Всем, здравствуйте, меня слышно? Наверное, не очень видно.
Хорошо, что есть чат. Хотелось бы все-таки вас услышать иногда и иногда видеть тоже.
Окей. Наверное, многие сегодня будут просто слушать. Я немножко опоздал, потому что я по общей ссылке
отключился. Оказалось, что у меня особая ссылка у организатора. Если что, сегодня будет просто
стендапс моей стороны. Ладно, давайте начнем. Приветствую всех на первом занятии,
вводном занятии по курсу проекта Management в IT-академии. Я знаю, что это первое занятие
пробное тестовое, на котором вы посмотрите, вам это нужно, подходит, не подходит. Можете
отказаться не приходить дальше, но, надеюсь, я вас заинтересую. Наши занятия будут проходить
вот на этой платформе, платформе ClickMeeting. Будем встречаться с вами два раза в неделю,
на полтора часа. Но до этого я вам буду ссылать запись, структурированную запись с лекцией,
с презентацией, темы, которые мы будем на звонке обсуждать. Сейчас я прикреплю файлик и начнем
презентацию. И по презентации пойдем, будем разговаривать. Сегодня вводная такая познакомиться,
сказать немножко про курс.
Закружается файл еще минуточку и начнем.
Итак, курс наш три месяца, около 22-25 занятий, не помню точно. Мы пройдемся по многим темам,
которые предполагают знания процессов и не только процессов технических,
какие-то скиллов в проектном менеджменте. Хорошее время лето, не только отдыхательного
использа привести. Пройдемся по, попробуем освоить основные требования, которые нужны для проектного
менеджера. Я вас немножко позже поспрашиваю, надеюсь, кто-нибудь мне, и включит камеру даже,
и голосом расскажет, где вы, что вы делаете, чем занимаетесь, и зачем вам проектный менеджмент,
чтобы я лучше понимал, кто вы, откуда, и что вы уже знаете, чтобы я немножко потюнил то,
что будем вам рассказывать, и что мы будем тренировать, в том числе. А сейчас немножко расскажу о себе.
В последние 7 лет я работаю как диливери-менеджер в компании Уксу Джайл. Это компания с белорусскими
корнями, ну и сейчас она тоже, сейчас она тоже, большинство сотрудников Минском офисе
находится, но около примерно 40 процентов у нас находятся в других странах. В Польше в основном
процентов 30. Я сам нахожусь в Польше, в небольшом городке, близко границы с Германией и Чехией,
возле гор. Это один из самых странных выборов, выборов города ими в виду, локации, потому что
большинство наших людей сидят в Баршаве, в Протславе, в Данниске и в таких вот удобных городах.
Что я делаю в Уксу Джайл? Диливери-менеджер, я в Уксу Джайле в последние 5 лет, из 7 лет,
которая в компании работаю, я в последние 5 лет диливери-менеджер. Что это такое,
кто это такой? Помимо того, что я делаю, выполняю обязанности проекта на менеджера,
у меня немножко ложится еще и, немножко другие обязанности, где-то с пересечением в аккаунт
менеджменте, в продуктовом менеджменте, хайринги, ну и если там интересуют эту позицию,
мы можем как-нибудь говорить отдельно. Но от проекта на менеджмент я не отхожу,
это все равно остается моей практической занятостью, постоянно, иногда больше, иногда меньше,
зависит от типа проекта, от типа взаимодействия с клиентом, ну и размера команды тоже.
В IT-менеджменте, в самом по себе, я больше 12 лет, а вообще в IT я около 20 лет, я начинал как
тестировщик, первые 5 лет я работал как тестировщик, тогда брали комнаты, тогда людей просто с улицы
по объявлениям, которые немножко понимают, как пользоваться компьютером и у которых английский
более-менее еще нормальный. Тестировщиком я работал 5 лет, получил сертификат, сертификат международный
по КВИ, это, наверное, единственный сертификат, который я получил в жизни, хотя мог бы получать
сертификаты по проектному менеджменту, но скажу честно, они мне не нужны, я в них особого
пользы не вижу, но не отговариваю вас, если вы вдруг захотите получить сертификат скроммастера.
Да, и последний лет 12 я работаю в менеджменте, проектов, команд, продуктов. В IT-экадемии я начал
преподавать с 20 года, на протяжении трех лет, наверное, я выпустил 6 групп, с некоторыми ребятами до
сих пор поддерживаю контакт, многие из них нашли работу, потом я сделал перерыв, потому что
хотел перейти на новый гибридный такой формат преподавания, я потратил время и усилия, записал
очень хорошие, по моему мнению, очень хорошие видео по каждой теме, которые вам буду и видовать,
которые вы можете себе потом, в принципе, оставить для будущего. Вот, после этого перерыва начинаю с
вами очередной, очередной, очередной курс в новом формате. И такой личный факт для разминки,
который я могу спросить у вас, если кто-то поделится из личной жизни. 9 лет я уже занимаюсь триатлоном,
вы знаете что-то, что это возможно нет, многие путают с биатлонами или с чем-то еще. Это там,
где нужно сначала плыть, потом ехать на велосипеде, а потом еще бежать. Вот, немножко про меня. Давайте
поговорим про то, на чем мы будем учиться. Долгое время источником знаний первым и важным, это был
PMBOK, на самом деле он и сейчас является таким основополагающим, фундаментальным источником
знаний для проекта на менеджмента. Это очень старый учебник, в плане, первый раз его создали,
в 80-х годах и после этого было семь переизданий. Доступок видео у вас нету. Давайте я проверю
настройки. Доступ.
Одна настройка включилась, попробуйте посмотреть.
Скажите, вообще никто не может включить видео, аудио?
Раньше на платформе все работало по умолчанию.
Сейчас.
Вот появилось.
И включаясь тогда эту настройку, потому что изначально она была выключена.
Хорошо. Итак, я рассказал про PMBOK. Отлично, вы сейчас будете комментировать. Возможно,
вы уже слышали про такую книгу. Возможно, кто-то подпирал дверь этим большим толмудом.
Книжка, на самом деле, хватит фундаментально, но очень скучная. Это лучшая книга, чтобы читать на
ночи и засыпать через две минуты. Раньше я знал только одну книгу Гомера с Илиадой или Адисей,
где после первостранички можно было замечательно заснуть. Сейчас здесь вторая книга PMBOK.
Тем не менее PMBOK — это книга фундаментальная, особенно шестая часть. Она описывает процессный
подход. Она делит и создаёт систему проекта менеджмента, основываясь на процессных группах и фазах
проекта. Мы будем на каждом занятии, на каждый теме немножко обращаться к этой книге и к этой
таблице. И вот это минимальное обращение создаст для вас систему. Даже работая проектным
менеджером и не открывая эту книгу несколько лет, нет системного гляда. Поэтому мы будем
к шестой версии иногда возвращаться. Есть ещё седьмая версия PMBOK. Она вышла в 1921 году,
и она совершенно не похожа на то, что было до этого. Это уже не процессный подход, это уже такой
принципиальный и больше вэлью подход, где основная ценность, основной фокус даётся ценности,
которым мы поставляем клиенту либо кому-то ещё, заказчику проекта, когда делаем проект.
Она немножко, последняя версия PMBOK, немножко, даже немножко очень сильно, начинает перекликаться с
agile manifest, это подход, который действует там последние 20-25 лет. Manifest agile определяет
подход к разработке Scrum. Scrum это это фреймборг гибкой разработки. Мы будем обращаться ко всем этим
источникам и к старому PMBOK шестой версии, в том числе, потому что проекты это не только IT-проекты,
хотя курс посвящен как раз управлению проектами в IT. Проекты это на самом деле, мы везде их
встречаем. Строительство дома это проект, конструирование ракеты или самолёт, это тоже проект. И он
совершенно по-другому делается не такими же методологиями или подходами, которыми мы делаем
софт создаем. Организация переезда, например, с одной квартирой на другую, это тоже своего рода
проект. Организовать соревнования какие-нибудь, тоже проект. Даже организоваться в компании,
выехать на шашлыке, это тоже небольшой проект. Проект это всегда какое-то временное предприятие,
можно сказать, временное, ограничено по времени. И в рамках него мы создаем какой-то уникальный результат.
Но проекты бывают разные, поэтому и подходы к управлению тоже выбираются разные.
Еще немножко PMBog расскажу. PMBog — это книга, которая выпускается PMI, Project Management Institute. У них
есть сертификация на PMI Professional, и они как раз-таки проводят экзамены и тестирования,
основываясь на PMBog. Сейчас меньше, но вообще всегда считалось ценным иметь сертификат PMI.
Если у вас есть сертификат в CV, в резюме, то ваша CV будет немножко вделяться среди
конкурентов, особенно для крупных корпораций, которые до сих пор отоценят. Крупные корпорации,
скажем, какие-то продуктовые, приходят Samsung Epson, если вдруг захотите подаваться
на вакансии, то там PMI сертификат очень пригодится. Но с другой стороны, прочитать PMBog и не применять его,
в общем, прочитать PMBog, прочитать, посмотреть шаблоны — это не значит изучить PMBog и применять,
без применения, без практики, он практически бесполезен. Если человек говорит, что он прочитал PMBog,
то это как будто бы иллюзия его профессионализма, нужно проверять так же, и как он реально управляет
проектами. Вот, и поэтому будем говорить так, PMBog — шестой версии — это больше про процессный
подход. Новые подходы с гибкими методологиями, они как будто бы противоставляются, противопоставляют
процессному подходу, процессный подход про планирование больше, гибкий подход про адаптацию. На самом
деле, нужно знать и представлять и то и другое, чтобы применять нужные ситуации, потому что,
еще раз скажу, проекты бывают разными, среда, в которой вы проводите проект, тоже бывают разные,
контракты бывают разные, клиенты, саимодействие с клиентами, модель саимодействия с клиентами,
степень неопределенности бывают разные, и поэтому нам нужно уметь комбинировать иногда даже подходы.
Если вдруг у вас возникают вопросы, можно вполне перебивать. Цели, которые я бы ставил на этот курс,
первая цель — дать базовую теорию в области управления проектами, и это все лекции,
записанные, которые я вам буду высылать. Там без лишней воды, надеюсь, сжато. В пределах час 20,
час 30, каждая тема будет освещаться вместе с презентацией. Там будут даваться какие-то
ключевые понятия, роли и процессы на основе пьембок 6, 7, и на основе Agile и Scrum
методологии. В общем, цель вот этой базовой теории — сформировать понимание системы,
понимание проектного менеджмента как системы. Затем вторая цель — сориентировать вас, куда смотреть,
в случае чего, где искать нужную информацию. Потому что все выучить невозможно, но если вы
будете разбираться в этой библиотеке, где что посмотреть, всегда можно пойти, почитать,
освежить и разобраться в том, что сейчас нужно на конкретный момент. Третья цель, и я всегда это ставил
как одну из важных целей, которая в принципе вытекает из двух предыдущих — это дать знания и
навыки уровня junior project manager, junior PM. То есть после курса, если вы успешно его освоите,
вы сможете участвовать вполне в планировании проекта с самого начала, вести какую-то базовую
документацию, будете уметь работать с рисками, планировать задачи, настраивать и поддерживать
коммуникацию в команде с другими стейкхолдерами и вообще понимать, что происходит на проекте и почему
это происходит. И еще одна штука, которую вот только с этого курса я, скажем так, могу давать,
потому что три года назад еще такого не было, я хочу вам показывать и хочу, чтобы вы пробовали
инструменты AI, потому что через полгода, если вы не будете, если любой проектный менеджер не будет
умеет использоваться какими-то подходами, не подходами, а инструментами AI, то он просто либо
закопается в рутине и не будет успевать то, что нужно успевать, либо его просто скачут
его конкурент. Сегодня тенденция такая, что через полгода, если так будет идти, мы будем иметь
совершенно новые циклы разработки. Мы будем про циклы разработки говорить через пару занятий уже,
те, которые еще до сих пор используются, но с AI-дривом подходом мы будем иметь новые циклы
разработки, в котором не нужно будет иметь много ролей и много людей. Например, то, что
сейчас еще делается в команде людьми в составе семьи, восьми человек, через полгода, через год
достаточно будет трех человек, из них один человек, это будет проектный менеджер,
slash business analytics, slash scrum master, будет один разработчик, скажем так, senior разработчик,
который может определять приложение на уровне архитектуры и будет junior разработчик,
который будет работать напрямую с инструментами AI, например, с тем же клоут-кодом. Используя специальные
толки ты, то есть наборы инструментов, наборы инструкций, которыми тот же клоут-код пользуется
для того, чтобы грамотно и очень точно определять требования, писать требования, перепроверять
требования. И следующий шаг, тот же клоут-код будет создавать код. Это уже не уровень вайп-кодинга,
это уровень работы с спектами. Я буду проект рассказывать, надеюсь, вам это тоже будет
интересно и это тоже может быть пробовать. Я уже пробую, например, на текущем проекте
за последние полтора месяца я кладу, отдал полностью работу по сбору и подготовке функциональных
требований, с которыми он прекрасно справляется, и эти функциональные требования отдаются разработчикам,
чтобы они по ним создавали код. В общем, первая часть это теоретические знания системный подход,
чтобы вы понимали проект на менеджмент как систему, и второе это будет в лекциях,
которые буду высылать вам в форме видео. И вторая часть, когда мы будем с вами встречаться на
звонках, мы будем разбираясь в вопросы, делать какие-то практические задания.
Немножко вернемся к структуре курса, структуре занятий. Напомню, что занятия будут
пройдите в понедельник в среду, 19 на 0 по минскому времени. Ссылка на каждое занятие будет высылаться
вам на e-mail, но я вижу, что она высылается не только на e-mail, но и в телеграм-группу. Пропускать занятия
можно, но я бы не рекомендовал, потому что вы выпадете из контекста, будет сложно догнать.
Хотя и будут записи, записи в лекции, и потом записи звонков на YouTube, поэтому
можно пропустить, если вы потом посмотрите, но не будете затягивать.
Видеоматериал, еще раз, в общем, да, я это проговорил. Видеоматериал я буду вам высылать заранее
в телеграм-канале, то есть за два-три дня, допустим, в понедельник, вторник, среда там будет
меньше, чем три дня. Заранее я вам буду высылать ссылку на видео, которое желательно посмотреть
перед занятием, потому что на занятии мы будем разбирать эту тему. Да, мы разберем вопросы,
практически задания, экспериментируем с ИА, если вы захотите. Ну, не всем, не всем, не всем это идет,
не всем это нравится, насколько я знаю. Будут домашние самостоятельные работы, домашка. Еще на
прошлых курсах я их оценивал с 1 или с 0 до 10 баллов, сейчас этого не требует, я и не буду это
оценивать, я буду оценивать как зачет не зачет. Эти оценки, зачет не зачет, не идут в ведомость и не
влияют на ваш финальный результат, и не влияют на средний балл, так сказать. Я не буду
требовать выполнения домашнего задания, но польза домашних заданий практическая, это
закрепление того, что вы знаете или там получили какие-то знания по теории, это закрепление нового.
Домашние задания будут в большинстве случаев создание какого-то документа,
который используется на проекте, какого-то артефакта, который делает исключительно
проектный менеджер. Его можно делать вручную, можно делать при помощи AI, можно просто в чате
делать, сказать там за задачу, чат тут же пяти, например, можно использовать какие-то
какие-то инструкции для AI и по этим инструкциям тоже создавать. Я буду показывать, что это такое.
Я даже за второй вариант, потому что это нужно будет. Это будет неотъемленная часть работы и уже
не отъемленная часть работы. В конце курса у нас предусмотрен учебный проект. Учебный проект это,
по сути, и есть весь набор обязательной документации, которые требуются обычно от
проектного менеджера. Поэтому если вы будете делать домашние задания, то по сути вот это
все домашнее задание, потом автоматически сформирует ваш учебный проект в конце. Из-за учебный проект вы
получаете оценку. Средний балл будет висчитываться следующим образом. 50 процентов среднего
балла это тесты, и 50 процентов это учебный проект. У нас будет немного тестов. Предполагается,
что один тест будет на примерно 10 занятий. Вы получите оценки, например, по 3 тестам,
и средний балл этих тестов будет формировать 50 процентов финальной отца. И в конце у нас будет занятие
по защите учебного проекта. Это еще 50 процентов вашего среднего балла будет. После курса вы
получите сертифика. Можно уточнить, а тема проекта сразу как-то обговоривается? Да, на следующем
занятии я вас попрошу, мы можем пообщаться на этот счет тоже. Я вас попрошу придумать какой-то
продукт, какое-то приложение, которое близко вам, которое вы пользуетесь или которое хотели бы,
например, всегда хотели создать. И мы будем развивать этот продукт, развивать с точки зрения артефактов
необходимых от проектного менеджера, чтобы вести этот проект. Вы можете уже начать думать на самом
деле, чтобы вы хотели разрабатывать в идеале. Может быть какое-нибудь приложение мобильное,
по кофеиням вашего города и поиск кофеин, отзывы и так далее. Может быть, это будет веб-приложение,
которое помогает определять съедобный грипп или не съедобный. Что угодно. Возможно, вы в работе
уже сталкиваете, если вы работаете в IT. Какой-то продукт хорошо знаете, и это будет тоже хороший вариант.
Все по порядочку, все пошел. В конце курса вы получите сертификат, государственный сертификат
специального образца и вы получите еще один имяной сертификат от IT Академии. И этот имяной
сертификат может быть с надписью Successful Completed. Это значит все замечательно. Средний балл
семерки выше. Если средний балл будет ниже семерки, то будет написано просто Completed.
Вот. Немножко про формат. Так как у нас основная теоретическая часть будет
Offline, вы будете сами с ней знакомиться, то вторая часть вот эта, которая в таком формате,
как сейчас, я предлагаю больше придерживаться формата беседы. Любые вопросы по теме,
которую вы только что изучили или по предыдущим темам, смежным темам, мы будем разбирать здесь.
Без проблем можно там вклиниваться в разговор, задавать вопрос. Если вы не говорите, то, пожалуйста,
мьютись. Мьютись в микрофон. Особенно если он у вас шумит. Это редко, но, например,
у меня на проекте есть человек, который никак не может себе нормальный микрофон купить и мы
просим его всегда мьютится, когда он не говорит. Включайте камеру, а особенно когда говорите,
это всегда приятно. Есть ли вопросы по вот этой части? То есть дипломный проект он на протяжении
всего курса делается. По сути, да. Если вы будете делать постепенно-постепенно домашний
задание и не пропускать его, то у вас там в конце процентов 90-го проекта будет готово. Ну и скажем так,
у вас домашнее задание закончится где-то недельки за 2-3 до окончания курса. То есть у вас будет
еще достаточно времени, чтобы отполернуть все в этом финальную проекте. Хорошо, а защита есть проекта? Да,
мы сделаем защиту проекта, где каждый расскажет, всем покажет про суть проекта, про какие-то
артефакты. Я со всеми проектами ознакомлюсь заранее, поэтому проходиться по всем артефактам
не нужно будет на защите. Это будет 15-20, скажем так. Чтобы всем рассказать, сделаем просто презентацию.
Как в виде презентации проекта? Обычно так мы делали. Презентация будет финальная
презентация, но со всеми артефактами детально я ознакомлюсь заранее, если вы не пришлете в
последний день всех. Еще вопросы? Окей, я хотел бы немножко с вами познакомиться.
Пожалуйста, немножко слов, расскажите кто вы, чем вы занимаетесь. Мне очень интересно,
чем вы занимаетесь. Я обычно, многие люди приходят на курсы, в работу же войти в какой-то
другой роли. Иногда просто люди приходят, чтобы войти-войти, но это было несколько лет назад,
конечно. Чем вы интересуетесь, тоже интересно было бы какой-нибудь рандомный факт. Мой факт
это, что я каждый день занимаюсь чем-то, чтобы готовиться к триатлону. И расскажите почему вы
пришли на проект, что вы, что вы ожидаете. Могу начать, чтобы по раз, пока все стесняются. Меня зовут
Римон. Сейчас я занимаюсь тем, что работаю и вообще пить в целом уже 8 лет. Два года назад я уже пытался
пойти учиться. Я брал курс бизнес-аналитика от Яндекс компании. Также проходил тест,
в целом вот попался бизнес-аналитик и project manager. Не зашло самообучение. Прямо очень,
как-то было все не очень. Из 7 месяцев я придержался только 2 и завершил его. Рандомный,
чем занимаюсь? Занимаюсь я танцем. Уже больше 12 лет. Более сейчас не профессионально,
а также поддержание форума и чтобы не забывать, как метро с троганием. А какими танцами? Больше
счастья. Каком больше частей. Но там это уже любительские тренировки. Чисто, чтобы
убить свое время. Почему я хочу изучать управление проектами? В целом,
потому что я прошел не один тест. Я очень был близко к мне. В целом мне нравится заниматься
организацией, за ним анализировать всю систему, общаться с людьми, понимать их слабые,
сильные стороны, как их можно применить. До конца я не понимаю, как я могу это использовать здесь,
но чувствую, что мне это понравится. Я сразу хочу предложить вам общаться на ты.
Я могу пропустить, в каком город ты находишься? В Петербурге. В России, в Питере, да.
Какой-нибудь. Есть еще вопрос? Нет. Если хочешь, что-то еще расскажи.
Нет, мне пока ничего. Пока еще не понимаю. В целом все, что вы говоришь, все пока понимаю. Что, как для дачам?
Хорошо, спасибо. Я спрашиваю.
Ну, давайте я. Я не знаю, слышно меня или нет. Всем здравствуйте. Меня зовут
Даша. Я из Минска. Чем я вообще занимаюсь? Сразу рандомный факт по образованию я
библиотекаря, но жизнь меня занесла в такую сферу как личный ассистент. На протяжении уже
четырех лет я работаю личным ассистентом и я уже перешла сферу бизнес-ассистента.
Мой руководитель, он темрит в IT компании в Минске у нас и как-то вот на протяжении четырех лет я думала,
что нужно что-то менять, потому что в принципе моя работа связана с тем, что я организую в
принципе практически всю его жизнь, начиная от покупки автомобиля, заканчивая, ну вот сейчас он
открывает, ну хотел открыть с кофейнию, но пока еще там под вопросом у него, то есть все документация,
вся работа связанная с планом открытия бизнеса и так далее, лежит на мне и чуть-чуть на нем. Вот и
я хотела больше вот углубиться в управление проектами, чтобы немножко больше понимать,
как вообще взаимодействовать где-то с людьми или же как больше выстраивать свою работу. Ну и в
дальнейшем уже возможно просто вот из бизнеса и личного ассистента перейти уже в эту сферу. Как-то вот
так. Тимлит, то есть реально, это техническая роль в команде разработки, да? Да-да-да, он .NET,
да, что-то там с C-шарпу. В первый раз просто слышу, что, ну скажем так, разработчики хорошо,
даже Тимлит уровня берут в себе ассистентов, по сути, для жизни, для каких-то активностей. Понял бы,
наверное, для силы эвола какого-то, ну, Тимлит, первый раз слышу. Ну вот так, да, многие удивляются на
самом деле. Ок, хорошо. Давайте я, меня зовут Ольга, да, всем привет. Сейчас я в Минске,
нахожусь летом и иногда живем на Кипре, работаю и я удалена в компании с Битуби бизнесом,
который, ну, тоже занимается собственными проектами. Я работаю четыре года назад, закончила
в IT-экадемии на бизнес-аналитика, работаю бизнес-аналитиком в этой компании, уже более трех
лет, еще в одно год работала. Вот, и мне постоянно приходится работать с менеджерами проектами,
в принципе, какой-то роль я даже выполняю частично, поэтому мне хочется повысить свою
квалификацию в этом направлении, чтобы идти дальше развиваться.
Всем привет, меня зовут Наташа, я из Минска, сама психолог, первое образование паритолог-юрист,
что еще удобный факт обо мне, мне есть собака, почему хочу изучать про ней проектами. Решила
сменить сверхдеятельности, более структурировано, более понятна, плюс мой молодой человек в IT-шке тоже
заинтересовал меня этой профессией и начала изучить, что почему, как работает и подойдет на меня
вообще в целом. Интересно, я просто хочу тут немножко поргоментировать, есть у меня коллега,
коллега на работе, она как раз недавно мы созвонили с понедельник, она всю жизнь уже работала в проектном
менеджменте и сейчас говорит, я пишу работу по психологии. У меня есть такая подруга, моя коллега,
которая ушла из ИЧАРа в психологе вот буквально месяц назад, какая-то рокировочка странная на рынке
происходит на самом деле. Мой менеджер проектов очень нужно хорошо общаться с людьми, поэтому они идут на
курсы актерского мастерства, кто-то изучает психологию, потому что ты работаешь с разными командами,
в этих разных командах очень разные тоже менеджеры проектов разработки, которые тоже не хотят
брать документацию, еще какие-то свойства, поэтому вот эти знания психологии и какой-то игры тоже очень
важны, но коммунитация. Коммунитация, да, это важный такой аспект. Хорошо, так, Татьяна написала,
она сегодня не может с видео и аудио бизнес-аналитик в Адинес-консалценге, из Минска, тоже в Академии
получала сертифика от бизнес-аналитика, сейчас в ПМ, пришла обучаться ПМ. Хорошо. Слышни меня хорошо,
то есть самобильного интернета сижу. Слышно? Слышно, да. В общем, меня зовут Яна, я из города Гональ,
временно нахожусь в Ярославля. Вообще, как бы, она тоже отдала 8 лет общепиту, мы с Митрием коллеги,
мы это занимает станциями в 8 лет, только занимаюсь фрейм-апстрип, ездим с командой в
Минск, в Москву, участвую на чемпионатах. Интересный факт, год назад я уже закончила курсы
ПМ, но на другой платформе. В тот момент я, наверное, испугалась, у меня был какой-то синдром
самозванца, я почувствовала, что мне не хватает как будто бы технических больше знаний, то есть
оформление документов, да, это все понятно, но я побояла, что вдруг я не смогу собрать команду,
которая вытянет проект, или могу не учесть всех технических аспектов проекта. Вот, от этого курса
хочу вспомнить то, что было год назад и укрепить свои знания, и попытаться все-таки уже стать,
кем я хочу. Хорошо, супер, супер, супер, спасибо всем. Еще один момент хотел показать,
где мы будем, еще одна платформа, где мы будем, где будут храниться материалы.
Так, я сейчас шарю экран, скажите, когда увидите.
Видите, да? Видите экран? Да, да, видите. Да, вы видите классру, да, вот, управление
этими проектами июня сентября 2026-го, так, этот экран. Да, да, окей. Хорошо, да, это прекрасная
площадка, где, где я всегда веду курсы. Здесь, чего нам будет состоять? Я вам вышлю на e-mail и приглашение,
вы зайдете сюда, здесь будут храниться задания, они будут, они будут открываться по мере того,
как мы будем проходить темы. Есть много черновиками, сегодня, например, уже будет
открыто вот первое сериал для первого занятия, Introduction, здесь будет самопрезентация,
которую мы сейчас смотрим, и книга, книга, которую вы тоже, вы уже можете начать читать,
на самом деле, очень хорошая книга, которая легко читается Сазар-Ленда, это,
который можно сказать, основатель из крама, революционный метод управления проектами.
Он интересно пишет не только про то, как применять скором в разработке софта,
но и где-то еще, например, когда делаете ремонт. Здесь же будут открываться какие-то домашние задания,
и эти домашние задания можно будет загружать вот именно сюда на платформу,
классрум на платформе. Для каждого домашнего задания будет отдельная страничка,
там можно будет обсуждать, комментировать, и здесь же будут оценки, можно будет
здесь смотреть оценки. Короче, это еще одна платформа, где мы будем
управлять домашними заданиями и в чем материалы на курсы. Хорошо, вернемся сюда,
вернемся в презентацию. Еще одна штука, которую я хотел бы вас спросить и запишу их,
запишу то, что вы будете говорить, накидывайте. Hobson Fies – это ваши надежды от курса и ваши
страхи, что вы боитесь, например, не достичь, не выучить, не сделать. Начнем с Hobs. Просто
говорите, я буду записывать. На что вы надеетесь? Улучить новые знания? Очень в целом знания. Лично в
моем случае покончили с общепитом и уже начинать развиваться дальше, даже если остаться в общепите,
занимать какие-то функциональные действия, а именно возможно заниматься самим развитием
этого бизнеса, так как я много отдал лет ему и очень его хорошо знаю. Страхи просто,
что я ничего не пойму, потому что у меня никакого опыта. В этом плане нет. Именно если брать вправо
IT. Надежды, наверное, это может где-то увидеть и то слышать реальные кейсы из практики.
Ну, у меня, наверное, улучшить свою работу как-то и, возможно, в дальнейшем взаимодействовать уже
со своими колодителем, если он что-то будет свое сделать. Лучше у тебя оптимизировать работу и
надежды на новую роль. Ну, да-да. Ну, ожидание у меня практика получить информации достаточно для того,
чтобы потом найти работу, страхи и, соответственно, вытекающие из этого не найти работу.
Ещё идеи. Ну, у меня, наверное, из страхов это просто пройти курсы и больше ничего не делать,
потому что, ну, не первому курсу, не связанную вообще с профессией, просто пройти и побояться куда-то
дальше пойти. Так. Комментарий в чате. Я хочу командовать свой проект, страхи завалить проект.
Так, вот что получилось. Если что-то ещё есть, то говорите.
Я это запишу и тоже буду учитывать курсе, чтобы немножко в вашей страхе разведти.
Ага, тут не копируется. Ладно, тогда нужно бы сделать хорошо сейчас.
Хорошо, супер. Хорошо, идем тогда дальше. Перед вами программа курса. Она на самом деле не менялась
последние 6 лет, как я преподаю в Айтикадемии. Почему не менялась? Потому что здесь тоже в основе
структуры курса процессный подход. Все системы управления проектами всё-таки основаны на процессах.
Мы пройдемся во введении, мы поговорим о каких-то главных терминах проекта,
главных каких-то, ну да, можно сказать, о терминах проекта. Потом погруемся в методологии. Какие есть
методологии? Начинаю от классической каскадной модели управления проектами и заканчиваю последними
agile методологиями. Ну даже я бы сказал, сейчас мы переходим немножко в третью фазу AI
Driven Development, там тоже будут особенности. Погрузимся в гибкие методологии, потому что
последние 20-25 лет, ну 20 лет, скажем так, 15-20 лет они всё-таки доминируют в проектном
менеджменте в IT. Поговорим про жизненный цикл и модели разработки. Они всё-таки пересекаются с
методологиями, потому что методология строится на основе жизненного цикла проекта.
Жизненный цикл проекта — это что такое? Это что мы делаем на самом деле на
проекте, вот с самого начала и до завершения. Работаем на разработке плана проекта. Есть разные
подходы в замесивленности от методологии. Это будет и диаграмма ганта. Хоть её никто
сейчас не пользуется, но мы попробуем. Вдруг у вас попадёт проект, который будет
разрабатываться по фикс-прайсу с жёсткими ограничениями по времени ресурсами
стоимости, и вам нужно будет создать диаграмма ганта и чётко по ней
следовать. И потом мы пойдём по фазам проекта. Мы поговорим, что делать на
самом старте проекта, инициация проекта, и что делать до старта проекта, что мы
делаем. Мы это оцениваем, оцениваем проект, прицениваемся и начинаем планировать.
Какие есть роли на проекте? Какие есть стекхолдеры заинтересованные лица на
проекте? Поговорим о софских лах. Поговорим о процессах как-то таких,
что такое процесс, как его настраивать, и не только настраивать, но и поддерживать. Что
такое коммуникация проекта? Это тоже процессная группа. Тоже процесс,
коммуникацию нужно настроить, поддерживать и мониторить их, насколько они хорошо работают.
Затем мы углубимся немножко в бизнес-анализ, потому что и это будет, ну, две темы
точно, бизнес-анализ с практикой. Почему? Потому что довольно часто, особенно на небольших
проектах, проектный менеджер совмещает в себе и управление проектом, и работу с
требованиями. Поэтому вам нужно знать, что, ну, хотя бы примерно, как выглядят, как
формируются требования проекта, какие они бывают, ну, и уметь их делать, создавать,
формализовать и потом передавать в разработку. Поговорим про управление качеством проекта.
Качество проекта — это части тестирования. То есть, обеспечение качества — это процесс тестирования
проекта. Но не только. Не только тестирование ограничивается качеством. Про риски. С рисками
нужно работать, поговорим, какие есть риски и как можно с ними работать, какие стратегии мы можем
применять. Будем переключаться над другие Soft Skills темы, например, как работать с мотивацией. Это
просто безумно обширная тема, и то, что я буду вам предлагать — это только небольшая часть из
подходов по мотивации людей, мотивации себя и мотивации команды такой сущности. Как работать
с изменениями. Тоже поговорим об этом. Тоже разные подходы в зависимости от методологии.
Ближе к концу мы поговорим про Agile — ретроспективу и вообще про ретроспективу, что это такое.
Ретроспектива спринта, ретроспектива всего проекта. И потом будем смотреть,
как завершать проект, что мы делаем, когда завершаем проект. Одно дело — сделать проект,
отдать, но что-то забыть сделать из тех процессов. И будет тест. У нас будут два или три
промежуточных теста на 10 вопросов, и финальный тест будет по всему материалу. Он будет состоять
из 30 вопросов. Ну и презентация проектов. Кроме этого, будем смотреть, на самом деле,
что вам интересно по каким-то дополнительным темам. Я люблю проводить, например, такой
практиком по переговорам. То есть вам будет это интересно. Какие-то еще темы, которые не
влезают в курс, но которые можно было просмотреть. Это план всего курса. Здесь есть ли какие-то вопросы?
Да, нет, я не понимаю. Хорошо. Тогда пойдем дальше. Я хотел бы сейчас пройтись по каким-то
возможно базам вещам для некоторых, особенно для тех, кто уже работает в IT. Ну, на самом
деле, может быть, что-то будет. Окей, давайте пройдемся, для кого-то будет новое, для кого-то
просто повторит. Поговорим просто, какие бывают IT-компании. Потому что они бывают разные.
Есть outsourcing-ковые компании, продуктовые, consulting-ковые, стартапы. И есть IT-отделы
неоттехнических компаний. Мы сейчас подробно про каждый поговорим, про особенности каждой
из этих компаний, но сразу скажу, что на самом деле нету, наверное, очень редко встречаются чистые,
чистые outsourcing-ковые компании, либо чистопродуктовые компании. Очень часто это какая-то смесь.
Нужно смотреть на конкретную компанию, а иногда даже на конкретном проекте.
Есть, скажем так, две большие разницы, outsourcing-ковые компании и компания с in-house разработкой.
Outsourcing-ковые компании – это, скажем так, наверное, большинство компаний на рынке,
которые разрабатывают программное обеспечение на заказ для других фирм, для других заказчиков,
для бизнеса. Часто outsourcing-ковые компании предлагают услуги вообще широкого профиля
и широкому рынку. Здесь там огромные компании, например, тот же IPAM. Это огромная компания
на несколько тысяч человек. Они занимаются очень многим. Они не специализируются на
каких-то продуктах, хотя у них тоже есть огромные отделы, которые специализируются на
Fintech-продуктах. Как-то я был у них на собеседованиях. У меня в Fintech-отдел отдельно собеседовали,
потом еще в другой отдел. Но, окей, у них есть специализация и отдельные большие отделы,
но они берут разные проекты. Они прям широкий спектр услуг, широкий спектр рынка охватывают.
Outsourcing-ковые компании нанимают разработчиков на рынке. Берут тех, кто им нужен и, по сути,
outsourcing-ковые компании покупают услуги у разработчиков, которые есть на рынке. Группируют
из них отделы либо готовые команды и потом продают заказчику, продают бизнес. Готовые
команды либо просто дают в готовую команду заказчика. Я бы сказал так, что все равно outsourcing-ковые
компании, хоть и готовы предоставлять широкий спектр услуг в плане технологий или бизнес-доменов,
но все равно они сегодня стараются все-таки специализироваться. Например, компания Oxigile,
где я работаю, специализируется на видеодомене. Компании уже 20 лет и они начинали с
видеодомены и продолжают быть эксперты. Видеодомен — это все, что связано с обработкой, с
стримингом видео. Это, например, приложение для приложения, которое мы сегодня пользуемся на
Smart TV, на мобильных устройствах, OTT, OVD-top. Это вот приложение типа Netflix, типа кинопоиска,
HDKintheatron, по-моему, называется. Например, мы делали долгие годы, мы делали приложение такого
типа для Беллайна. Вы пользуетесь точно такими. Но, окей, это специализация, все-таки мы делаем
другие продукты. Мы готовы делать в Домене холстег, мы готовы делать что-то, ну сейчас все делают
что-то связано с AI. И вот, например, последний кейс, который у меня есть, заказчик для
который мы делаем, вот, Android TV-приложение, говорит, у меня есть еще один бизнес, где мы делаем
игру на юнисе 3D. У нас никогда не было таких специалистов. И нам приходится сейчас искать
вендера, который будет приходить к нам и работать на контрактной основе. Мы не будем
врат в штату, потому что это не наш профиль. Если закончится проект, мы не сможем его
нигде пристроить на новый проект, скорее всего. Работа в outsourcingовой компании, в общем-то,
там есть и плюсы и минусы, плюсы, особенно для тех, кто любит разного рода сферы. Там
поработать, там попробовать это. Да, разнообразие сферы и разнообразие проектов абсолютно
разные, и по бизнес-доменам, и по личту человек, и по технологиям. Плюсы outsourcingовой компании,
они все-таки outsourcingовой компании крепче стоят на ногах, потому что, если сравнивать с
продуктовой компанией, то для продуктовой компании нужно получить, как можно, больше
пользователей. Больше пользователей, больше платят и лучше дела у продуктовой компании.
Outsourcingовой компании может себе позволить иметь просто несколько крупных заказчиков и вполне себе
быть на плану. Минусы outsourcingовой компании, если вы работаете там, это, ну, во-первых, это общение
с заказчиками, потому что заказчики разные. Это не всегда простой и понятный процесс, не всегда
бизнес-стейкхолдеры, с которыми вы общаетесь, имеют представление о том, как создается софт.
Нередко с вами, как с вами, как проектный менеджер, общается какой-нибудь представитель финансового
отдела, который отвечает за то, чтобы выделить вам бюджет, и он не всегда будет понимать,
что вот это требует там больше денег, например. Или какой-нибудь маркетинговый отдел заказчика.
Хорошо, если в компании вашего заказчика есть человек, который отвечает, например, за
правую трансформацию, и он более-менее знает, понимает. Ну, и еще один минус, который может быть
outsourcing — это эффект конвейера. На самом деле за год человек может проработать на 3-4-5
проекта, и, как правило, в такой ситуации человек не чувствует своей причастности к результату.
В продуктовой компании, чаще всего люди вкладывают душу, может быть, немножко меньше,
в то, что они делают, и болеют за результаты. Сорсинговой чаще всего нет. Но все равно,
это зависит от проекта вашего общения заказчика. Как вы думаете, в чем плюсы и минусы
outsourcing для заказчиков? Мы говорили о том, в чем плюсы и минусы работы проектного менеджера
в outsourcing. Для заказчика, чем outsourcing хорош, и минусы. Есть версия текучка кадров.
Текучка кадров, и это минус, да? Это для заказчика минус. Да. Они привыкли работать с одними,
потом приходит проектный менеджер, говорит, у нас двое человек уходит, мы обязательно их
заменим. Но нестабильная команда, непонятно, как они сработаются, еще такой вариант. Хорошо,
но если бы я был заказчиком с кучей денег, я бы сказал, что это ваша проблема. Мне нужно,
чтобы вы сделали просто то, что мне нужно. Но иногда, да, иногда, да. Если заказчик вовлечен
и привыкает к людям, то он начинает переживать. Это часто бывает. Ну да, и перекладывание одной
работы к другому человеку, передача тоже может давать результат не очень эффективный.
Например, еще продуктовая компания, она больше теме, чем от Сорцинкова, и результат можно получить
быстрее, чем покатывая и штрихование, передача, команда разберется. Быстрее взаимодействие.
Продуктовые, да? Тут нужно не путать или не смешивать понятия продуктовые и стартапа.
Потому что стартапа может быть и от Сорц и тут больше, наверное, про скорость. Это в стартапе. Нужна
скорость реакции. Но продуктовая компания могла быть большие. Большие у нас 100 человек в разработке.
И у вас все быстрее, да? Ну, мне кажется, да. У нас есть команда, которую мы нанимаем на Сорцинке.
Те, которые не в постоянном штате, а есть те, которые в постоянном штате. И, конечно, те
менеджер проекты, которые давно по 20 лет работают. Они в теме и реакции и разработка,
она, конечно, быстрее идет. Архитекторы, все это. Окей, хорошо. А плюсы есть для заказчика?
Это дешевле, наверное, выходит. Возможно. В какой перспективе? Потому что зарплату разработчику дешевле
платить, чем платить больше денег от Сорц, потому что от Сорц тоже берет свою маржу. Но если нам
нужно на некоторое время, мы перекладываем все риски и все, мы как заказчика, перекладываем все риски и все
обязанности на потрудую устройства на Сорсера. Когда нам он больше не нужен, мы можем просто отказаться
перестать работать. Ну, то есть, да, проект не длинный, и мне нужна какая-то большая поддержка его
дальнейшая, или не планируется каких-то дальнейших изменений, там, новых фич. Окей, да. Посмотрим сюда на этот
слайдик, на самом деле, алсурсовым компаниям отдают много чего, не просто разработку, даже не всегда
там, разработку, и не только разработку, но и просто обслуживание программного течения. Например,
например, компания, бизнес купила какой-то софт, solution for the service, какой-то софт, который
работает, они за него платят денег, деньги, но его нужно иногда костомизировать, иногда
должны какой-то саппорт предоставлять, и они нанимают компанию, которая специализируется на саппорте
этого софта. Такое бывает. Дата центры тоже, хранение обработку данных отдают на аутсурс. Окей, когда
мы арендуем, например, какие-то мощности серверные, будь то там Google, Amazon, будь то,
окей, там в России, что это может быть, я не знаю, Яндекс предоставляет ли, возможно да, не очень знаю
здесь. Арендуем какие-то мощности серверные, это по сути алсурс. Мы не строим у себя сервера,
комнаты серверные, мы гораздо легче и иногда дешевле арендовать их. Что даем, отдаем еще другим
компаниям часто. Служивание инфраструктуры, обслуживание сетей, иногда отдаем даже helpdesk.
Helpdesk, например, даже первые линии, когда у нас есть продукт, сервис, и нам нужно обрабатывать
какие-то запросы пользователей. Мы сами это не хотим делать, мы заказываем эту услугу у сторонних
компаний. Костинг, естественно, большинство хостинга арендуется, есть компания, которая специализируется
на нем, ну и, наверное, это гранатное решение аутсурс, потому что это стоит недорого,
но нам гарантирует за эту недорогую цену доступность в наших сайтах, в которых хостится
у кого-то. И даже функции отделокадров, и даже функции юриста тоже часто отдают на аутсурс.
Табличка, которая показывает на самом деле, где аутсурсятся, какие страны аутсурсят свои услуги,
аутсурсят прежде всего по разработке состава. Индия, это на самом деле год назад была статистика,
но я думаю, не сильно поменялась. Индия, как обычно, на первом месте, потому что там больше всего
разработчиков, 5 миллионов разработчиков, не сказать, что они всегда самые лучшие квалификации,
но они берут доступностью к цену. Китай, Украина тоже на самом деле остается одним из крупных
поставщиков аутсурса. В последний год я очень замечаю, что растет рынок Латинской Америки.
Бразилия, Аргентина, вот этих стран, в этих странах ищут специалистов. Азия, то же самое, Филиппины,
что-то еще есть, Индонезия. Там очень часто ищут специалистов, которые особенно, особенно
таких специалистов, которые должны быть онлайн вот в этой временной судьи. Американской либо-либо
азиатской. На самом деле, у меня довольно здесь старая статистика, но она очень интересная статистика.
Я ее собирал вот в 20-21 году, и если кто-то в Беларуси интересуется или видит, что
делается в Беларуси с IT-сектором, можно увидеть большую разницу. В 2021 году на самом
деле белорусской компании были вот эти десяток, сколько компаний были в топе
100 аутсурсеров мира. Сейчас немножко после 21-22 года все это белорусской компании все-таки
распределились на другие страны тоже. Некоторые полностью переехали, некоторые сильно распределились
свои ресурсы. И часто это уже не белорусская компания, это может быть белорусская компания с
офисом в Беларуси, в Польше, в Германии, в Латинской Америке. И мы не можем уже получить вот
этой статистики, которая четко будет говорить, это чистая белорусская компания в топе
аутсурсеров мира. Кто потребляет? Я думаю, что с годами сильно вот эта статистика не меняется.
То есть кто потребляет, кто заказчики разработки софта, это бизнесы в США,
UK, это наверное два самых крупных заказчика и сегодня тоже. Ну и Европа. Все остальное на самом деле меньше.
Тоже смотрите, 20-ый год топ 15 с компанией и посмотрите внимательно на цифры. В 20-ом году
в ЕПА было больше 10 тысяч человек, а всего в Америке 37 300. На втором был ABA и ворг гейминг на
третьем. Я не знаю, есть ли ворг гейминг сейчас в Минске, мне кажется, они полностью переехали.
Многие компании из этого списка тоже либо расширили, сильно расширили свою
географию и не позиционируют сейчас себя вот белорусская компания во многом из-за санкций.
Ну некоторые вообще полностью переехали. И вот статистика, например, после 20-го года
распределения людей того же ЕПАМа. Если в 21 году в Беларуси еще было
больше 10 тысяч человек, то в 23 году 5 тысяч человек и больше людей стало переезжать в
Польше, в Литву и в Грузии. Т.е. тенденция, тренд на то, чтобы распределять свои офисы по миру.
Поговорим про продуктовые компании.
Да, если outsource, то чушьи, проекты, продуктовые компании – это собственные продукты. Этим продуктом
может быть всё что угодно. Это может быть мобильное приложение, социальная сеть, игра,
тот же антивирус, операционная система, тот же Microsoft, Apple, асперский, Яндекс,
Viber, Telegram, всё что угодно. Всё, что делают свои продукты, зарабатывают на этом – это
продуктовая компания. Здесь нужно, конечно же, следить за рынком, держать руку на пульсе и
следить за тем, чтобы пользователи не уходили конкурентом. Потому что пользователи – это
знаной источник находа продуктовой компании. Из плюсов, если вы работаете продуктовой
компании, вы работаете не на заказчика, вы работаете до конечного пользователя. Если вы делаете продукт,
который потом переходит к конечному пользователю, они каким-то образом реагируют с плеском установок,
либо оплат, либо наоборот, как это проседание, вы чувствуете, что причастны к этому результату.
И вы чувствуете, что вашим продуктом пользуются тысячи миллиона людей иногда. Поэтому это такой
эффект, приятный эффект погружения и причастности. Минусы, я бы сказал, экономически это сильная
зависимость. Нужно следить за конкурентом. В этом и плюс, причастность, но в этом и минус – это
слабая страна. Если по какой-то причине ваш продукт перестанут покупать, из-за чего угодно,
из-за финансового кризиса, из-за пандемии, из-за того, что конкуренты ушли к дешевому,
то есть ваши пользователи ушли к какому-то дешевому конкуренту, в этих случаях дела компанию
ухудшаются и нередко бывают, что нередко, если посмотреть сейчас новости. Многие продуктовой
компании просто сотними и тысячами могут увольнять людей. Ну, в последнее время, наверное,
это связано все-таки с внедрением искусственного интеллекта, по крайней мере так. Так это
позиционирует. Ну, бывает по-разному. Бывает просто плохо. Все это на свои точки зрения в компании
идут дела. Ну, еще один минус, который может быть, который я вижу продуктовой компании, вы работаете
часто над одним продуктом все время, годами. Если вы захотите перейти на другой продукт, может
быть, может не быть такой возможности. Так, есть что-нибудь прокомментировать? Хорошо, быстренько
тогда разберемся, например, с консалтинговыми компаниями. Консалтинговые компании предоставляют
услуги. Это может быть разного рода услуги. Например, услуга по защите безопасности. Услуга
по внедрению какой-то технологии, какого-то продукта. Ну, скажем так, вот, допустим,
допустим, 1S. Возьмем 1S, им пользуется в просторах СНГ очень много компаний. Есть компании,
которые специализируются на внедрении, чтобы внедрить, установить, кастомизировать и, возможно,
поддерживать. То есть эти компании не разрабатывают свой продукт, они предоставляют услуги. Все эти услуги
направлены на что-то, чтобы в бизнесе улучшились какие-то результаты. Улучшилась защита от
угроз каких-то, как если мы делаем услуги по защите безопасности. Повысить какую-то эффективность бизнес-процесса
и так далее. Иногда какая-нибудь outsourcingовая компания либо продуктовая компания отчасти
предоставляют услуги. Отчасти они являются и IT-консалтинговой компанией. Стартапы. Есть три,
наверное, есть больше понятия, но три понятия стартапа, которые можно выделить. Стартап по версии
Forbes, это компания с короткой историей операционной деятельности. Стартап – это временная структура,
существующая для поиска воспроизводимой масштабируемой бизнес-модели. Тоже имеет смысл. Мы что-то пробуем. Если
пошло, мы масштабируем, стабилизируем и делаем из этого бизнеса. И стартапом может быть названа
организация, создающая новый продукт или услугу в условии высокой неопределенности. Тоже
вполне себе подходит под понятие стартапа. По крайней мере, то, что мы можем представлять себе и часто
представляем. Как вообще работаете в стартапе? Никто не работал в стартапе? Я работала. Немного. Как его
работаются? Быстро все. Если у нас на компании большие согласования, архитектуры, то там
довольно быстро все вопросы решаются. Дал задачу разработчику, он сделал, быстро протестил,
все готово. То есть там нету много таких документации. Меньше всего вот этого,
что оформлять можно. Скорость реакции важна? Да. Если сравнить с стабильной корпорацией,
то в корпорату ты можешь приходить, работать с 9 до 6 вечера и уходить спокойно. В стартапе
может такого не быть. И вряд ли будет. Скорость реакции очень важна, поэтому люди там могут
работать с 11 утра и до скольки, до скольки надо. Поэтому стартапа, это на самом деле не мелкая
фирма, не мелкая копия корпорации. Корпорация уже устоявшиеся процессы в стартапе. Устоявшиеся
процессы не нужны. Бюрократии будут мешать, потому что стартап должен быть живой и часто очень
горячий и горячий. Потому что там часто меняются планы. Нужно быстро пилить фичей, выпускать их в
продакшн и быть первыми на рынке. На следующих слайдах есть 8 главных законов стартапов.
Любой сложный стартап когда-то начинал с одной простой функции, например, возьму Google или Apple,
которая с горожа начинался. Наверное, часто чего-то так и бывает. Правила двух пиц.
Любой инновационный продукт должен запускаться маленькой командой, которая может наестся парой
пиц. То есть это 2-5 человек. Наверное, тоже правда, потому что все стартапы начинаются с небольшой
команды. Закон вожигания каналов продаж. Любой канал продаж, если не ваш, со временем наполнится
с конкурентами и выжигается и что-то другое искать. Сетевой эффект под группах, участники курса,
сообщества могут не только замодействовать друг с другом, но и образовывать собственные сети,
под группы ценность. Такого сообщества резко вырастает стартап. Есть закон МУРА,
вы знаете закон МУРА, который гласит, что, который работает уже больше 30 лет,
МУР говорил, что МУР говорил о развитии чипов, емкость чипов, который в железе используется,
емкость чипов увеличивается в два раза каждые два года и при этом два раза дешевее. Все говорили,
что вот-вот закон МУРА уже не работает, но он работает и продолжает работать уже 30 лет. Я вчера
как раз слушал подкаст про это и говорил, что на самом деле закон МУРА еще будет развиваться и
развиваться, то есть он будет работать, потому что мы печатаем, мы печатаем, люди печатают
плат, люди печатают чипы на плате, то есть в формате 2D, но есть у нас еще друг, мы можем
распространяться в третьем изменении, там ограниченное количество, неограниченное пространство для
того, чтобы увеличивать и увеличивать емкость чипов. Здесь тоже закон МУРА в контакте,
контент удешевляется каждые два года в два раза, количество контента увеличивается в два раза
каждые два года, а с появлением прекрасных моделей, языковых моделей, искусственного интеллекта,
создать контент это просто вот две секунды, а как стал создаваться контент с появлением
инстаграма. Когда в первые годы использовала инстаграма, инстаграма была создана столько,
больше фотографий, чем была создана до этого на протяжении столет. Закон, еще один закон,
работа занимает сначала все отведенное под нее время, потом личную жизнь, все выходные, потом вечер и
утро, а потом и сон. Цены с данных, а пользователи, ценность аудитории, неуклон растир, цены всего остального,
неуклонно падает. Главное эффектив аудитории ее доверия, это всегда будет мне кажется правильным, не
только в стартапах, но и в информационном, так скажем, бизнесе, в информационной сфере. Никто ничего не знает,
все генералы, гору, инвесторы готовятся к прошедшей войне любые советы бессмысленно. Ольга, правда?
Да, правда, еще правда то, что стартап может провалиться, стать не успешным.
Хорошо, давайте дальше пойдем. Быстренько, наверное, IT-отдел не технической компании, это еще один вид
или, ну да, вид компании, где вы можете работать как проектный менеджер. Возьмем какой-нибудь крупный
банк. Это, кстати, вы смотрели IT-краут, это скейншот из прекрасного старого сериала IT-краут. Возьмем
какой-нибудь крупный банк, крупную компанию, страховую компанию. Они занимаются совершенно
другим бизнесом, то есть не связанным с IT, но им нужны свои продукты. Мобильное
приложение для мобильного банка, то есть мобильное приложение для банка. Для банка нужен интерфейс
WAP. Какие-то еще, какой-то еще софт для внутреннего пользования. Большинство банков предпочитают
иметь свой технический отдел, который будет им это все создавать. Не только банки, страховые
компании, любые бизнесы, которым важно создавать свой собственный продукт. То есть,
с одной стороны, IT-отдел не техническая компания, это с одной стороны продукт. Мы создаем
продукт для своего бизнеса, который нас нанял, который мы работаем. С другой стороны, здесь
нету, наверное, того духа, который обычно есть в продуктовых компаниях, IT-компаниях,
outsourcing в компаниях. Все-таки культура корпоративная банка того же самого распространяется и
сюда тоже. Поэтому много бюрократии, часто какие-то однотипные задачи, но тем не менее, в таких
компаниях нужно работать. Окей. Наверное, этот вопрос вам подумать, как формируется зарплата
IT-менеджеров outsourcing в продукте интересных компаний, в IT-отделе банка, например. Можно подумать,
на досуге. Пройдемся паралям, которые есть на уровне компании. На уровне компании часто и в
большинстве случаев есть CEO, chief executive officer. Это может быть оунир, но не всегда. Иногда
оунир просто владелись компанией, но он не управляет ей. Есть CEO. Это главный исполнительный директор.
Это, по сути, высшая должностная лицо любой компании. И в IT-компании он тоже есть. Здесь мы видим
компанию не совсем IT-шную, здесь больше Tesla. В Tesla есть CEO и есть отдельно роль
CTO, chief technology officer. Если CEO принимает какие-то стратегические решения на уровне компании,
выполняет роль представителя как где-нибудь там вне, во внешней среде. То есть представляет
компанию. То есть работают с акционерами, инвесторами. Возможно там с какими-то органами
государственной власти, банками и так далее. То есть CEO — это технический директор, который
работает больше внутри компании. Он продумывает и распределяет ресурсы, продумывает технологии,
которыми нужны компании и отвечает за процессы, технологические процессы внутри компании.
Разработчики. Всегда есть разработчики, в любой команде есть разработчики. Основные люди,
без них проект не пойдет на самом деле, если мы разрабатываем софт. Наверняка тут не будем
останавливаться. Есть разного уровня разработчики, junior разработчик, начинающий, который, по сути,
может делать задачи, которые ему поручают с четкими какими-то инструкциями. Мидл разработчик
уже более опытный, может какие-то какие-то задачи самостоятельно брать и брать ответственность на
себя. В общем, более сложные задачи и мы можем доверить. Senior разработчик обычно может затянуть целый
проект один и не будет проблем. И в плане технологической экспертизы у проекта Newanger не будет
Лид разработчик – это тот, который берет на себя техническую координацию на
проекте, если особенно есть несколько разработчиков. Есть совершенно многие разные роли. На этом
слайде вы можете даже видеть роли, которые не совсем понятны, но они в некоторых компаниях есть,
например. Вот кто мне понятит здесь. Скажите на вскидку. Проектный менеджер понятен,
что он делает. Бизнес-налитик, евангелист. Ятин. Евангелистом назвали человека,
который приходил и как будто бы проповедовал, допустим, какую-то методологию модную,
скрам-методологию. Он ходил и учил всех, как работать по скраму. Сейчас все умеют работать
по скраму, и не требуется евангелист. Чем отличается UX и UI? UI – это user interface. Это то,
что мы видим. Насколько красивое приложение. Насколько красивый интерфейс. UX – это насколько
интерфейс удобный. Здесь на картинке слева видно, что по дизайну сделали красивый UI. Дорожку
выложили, но пользователям неудобно. Они протоптали свою дорожку. Важно строить не только
красивые интерфейсы, но и удобные интерфейсы, которые пользователи будут с удовольствием
пользоваться. Потому что плохой интерфейс неудобный, наоборот, может отпугнуть пользователя. В вашей
команде, наверное, дизайнеры UI и UX работают. Да. Да, UI и UX. Дизайнеры очень часто это совмещается
в одном человеке. Сегодня. Они стараются все-таки развиваться в обоих направлениях. В вашей команде
всегда будет, в участие случаев, будет QA-инженер, тестировщик. Quality assurance, то есть QA-инженер.
Он проверяет готовый продукт на соответствие требования. Очень простое, простое определение. Есть
требования, по которым должен быть разработан продукт. Не всегда, далеко не всегда, продукты
разрабатываются потребованием. Вот эти люди тестируют и проверяют, что поведение приложения,
поведение системы соответствует тому, что написано требованием. Кроме этого, есть баги, ошибки,
дефекты, которые они находят. То есть есть функциональные какие-то дефекты, а есть дефект того,
что что-то не так сработало. После них еще бизнес-аналитик далги находит. Это тоже проверяет на требования.
Если бизнес-аналитику не лень, то да. Ну не лень, у нас бизнес приемка от разработки
осуществляет, в том числе и после проверки багов. Да, как раз поговорим про бизнес-аналитика и
технических писателей тут же. Это и разные роли, но все-таки бизнес-аналитик отвечает за то,
чтобы собрать, формализовать и согласовать требования с заказчиком. Потом это все идет в
разработку. Что такое сбор требований? Это по сути описание бизнес-процессов. Если мы делаем
проект продукт для бизнеса, мы описываем бизнес-процессы, такие, какие они сейчас есть и такие,
какие они должны быть, как они должны измениться. Вот. Это еще одна роль. Мы будем довольно
глубоко в нее гружаться и будем практиковаться. Технические писатели, они тоже по сути пишут,
они создают различную документацию, но это такая техническая документация по сути. Это могут быть
какие-то руководства, справочники. На самом деле, ну я бы сказал, технический писатель сегодня не
нужен, потому что с этой работы прекрасно справляется искусственный интеллект. Дальше. Кто у нас
есть в менеджменте, кто координирует весь процесс? Прежде всего, это проектный менеджер. Либо
проектный координатор он может называться, иногда называется delivery manager. Что он делает?
Он управляет проектом в целом. Он расставляет приоритеты, планирует и контролирует в
выполнении задач, берет на себя коммуникацию внутри команды, коммуникацию с заказчиком.
Если вы боитесь, что у вас не хватает технических знаний, то на самом деле проектный менеджер это,
это во-первых, не техническая должность. Это все-таки должность, которая, которая
предполагает организацию, организацию рабочего процесса. Вот. Технические нюансы нужны и классно,
если вы будете в них погружаться и потихонечку изучать, но прежде всего, это организация процесса.
У них тоже организация, еще project manager для бизнеса, для заказчиков. Проектируют дорожки,
то, как они видят, хотят сидеть на встречах вместе с заказчиком.
Проектируют дорожки? Ну, бизнес дорожка, как бы проекта, как, как это видят заказчик, но на схема.
А это не бизнес-аналитик? Иногда и менеджер проект расширяет.
Ну, да, часто манеджер проекта еще и в роли бизнес-аналитика выступает, это правда.
Хорошо, есть роль software-архитект, если особенно такой сложный проект, может у вас быть архитектор.
Это техническая сторона процесса, он должен видеть проект целиком, и часто эта роль предполагает,
что человек приходит и на старте проекта, ну, проектирует систему, делает схемы технического
характера, по которым потом разработчики создают продукт. В архитекторы обычно идут
разработчики senior уровня, которые могут уже понимать что-то на уровне архитектуры.
Ну, здесь все очень хорошие аналоги с строительством здания. Очень желательно, чтобы архитектор сначала
все нарисовал и продумал, а потом по этой схеме, по чертежам, по схемам построили здания,
которые будут надежны, и не упадет. Есть должность team-lead, иногда tech-lead,
в общем, эти названия в самом деле иногда взаимозаменяются, это что-то между проектным
менеджером и архитектором, я бы сказал, либо, потому что у проектного менеджера это
координация задач между разработчиками. Особенно если проект технически сложный и
проектный менеджер недостаточно технически грамотный, и это часто такое бывает, поэтому дают
какую-то team-lead, tech-lead, который берет на себя эту ответственность, распределять задачи,
контролировать технические задачи. Scrammaster – самая простая роль, и самая простая
роль, которую можно освоить, на самом деле с любой и другой роли, будет что, например,
какой-то разработчик, либо тестировщик, либо если вы начинаете карьеру в проектном
менеджменте, это самая первая роль, которая подойдет, потому что Scrammaster это, скажем так,
ведущий Scram, то есть есть Scram-методология, там есть правила, по которым работает команда,
и должен быть человек, который фреселитирует работу команды по этим правилам.
Кто еще есть в компании, с кем вы можете, как проектный менеджер, соприкасаться?
Sales-менеджеры, они продают проект. Очень часто проектного менеджера привлекают на
pre-sales-фазу, то есть приходит какой-то запрос, и вам нужно оценить проект, который хотя бы
примерно, был парк, оценку сделать, чтобы представлять сколько, сколько проект замен
по времени, по ресурсам, какие ресурсы нужны и сколько денег на это все нужно. Очень часто
координация вот этой pre-sales-активности отдают проект на менеджер. Потом проектный
менеджер всю эту документацию дает sales-менеджеру, который делает финальную продажу.
Аккаунт-менеджеры — это люди, которые работают с клиентом уже на существующих проектах.
Этот проект стартовал, вы его делаете, и есть аккаунт-менеджер, который решает, скажем так,
специфические вопросы с клиентом. Это контрактинг, это бюджетирование, другие
денежные вопросы, и часто аккаунт-менеджер старается где-то найти еще какие-то возможности
расширить взаимодействие с клиентом. Например, взять второй проект, третий, расширить текущую
команду — это всего роль в первую очередь аккаунт-менеджера. И иногда это берет на себя
проектный менеджер, если хочет и может, но проектный менеджер в классическом понимании
ограничен тем, чтобы сделать проект успешно, то есть в рамках выделенного бюджета времени и ресурсов.
HR — вы знаете, кто такие HR, они ищут новых специалистов и работают с существующими
специалистами. Скажем так, здесь вот есть в списке и рекрутер тоже. Скажем так,
рекрутер ищут новых специалистов, чары работают с теми, которые есть уже там.
На самом деле, я бы сказал, что мы на сегодняшний день прошли, такой как интро, даже немножко
шире получилось, мы посмотрели там, какие есть компании, кто работал в компании. Давайте
вопросы есть ли у вас есть? Пока, на самом деле, не только. В целом, все понятно. Все дальше уже
будем смотреть. Хорошо, хорошо, хорошо. Хорошо, тогда подумайте вдруг еще сейчас
будут вопросы, еще минутка есть подумать. Что мы делаем дальше? Сейчас заканчивается
семинар этот. Завтра вам придет ссылочка на YouTube, запись летового семинара. Ее можно будет
пересмотреть. Но в любом случае, я сейчас вам вышли приглашения в Classroom, вы можете зайти,
увидеть эту презентацию и взять уже, например, книжку почитать Сазарленда. Она действительно
интересная. Следующий занятий у нас будет в понедельник. Я думаю, что завтра вышлю вам
ссылку на следующую тему. Вы можете 4-5 и выходные просмотреть эту тему уже и подготовить какие-то
вопросы, если что-то непонятно. Ну и приступим к какой-то практике уже на следующий раз.
Хорошо, есть ли еще вопросы? Нету. Ладно, сегодня у нас получилось немножко дольше, а так будем укладываться в час 30.
Спасибо большое. Спасибо, правда, все было очень хорошо. Хорошо, все, тогда увидимся в следующий раз. Надеюсь,
всех увидимся. Спасибо. До свидания.
