Всем здравствуйте.
Доброе.
Отлично, подключаемся к камерамень.
Здравствуйте.
Так, а скажите что-нибудь, я проверю.
Слышно ли у меня?
Слышно. Как-нибудь.
Слышно?
Слышно.
Слышно, да.
У меня, у меня, у меня, у меня, у меня тоже.
Окей.
Возьмем, как у вас дела? Как прошла?
Первая тема, впечатление.
Ну, как видите, раз мы здесь, то все хорошо.
Все нормально, все понятно.
и по видео по новыми теме тоже все понятно я не досмотрел
или по 20 минут чуть-чуть не успел я вот сейчас и ну в целом нет что достаточно
понятно то что там рассказали то что там объяснили я понял не совсем понял
сейчас мы это все разберем на практике
хорошо так ладно пока сколько у нас 5 человек еще немножко
не застел может этот отключиться я хотел бы вам может быть не сегодня может быть
следующие занятия уже показывать какие-то инструменты которые можно делать с
помощью там вкусный телекожи чем вы пользуетесь если пользуетесь
проинспрессы при
просто чатом чипетей двойш то самое все-таки на уровне чат до
приложение и агенты а какие и агенты но это наш и агент который подключен тоже
чатом чипетей он требования нормализует нормализатор требования это какой-то
спектки там примерно мы пишем требования загружаемое он там уже исчезаем
а связи с посылком по викиг по конфлинсу уходит по диаграмме еще почему-то
по документам и потом уже формирует замечание там итогово документ к исправлению
да сами создавали или где-то наш ли шаблон не одна наша наверное создавали они
не только этот и агент еще там какие-то есть тоже для менеджеров тоже делают еще для кого-то
круто ну я тоже такое делаю и в компании тоже мы делаем и мы тоже с вами сделаем парочку таких
агентов я покажу как это делается один из первых которые я могу вам предложить это это создать
базу википедию вот этого курса берутся материалы материалы это допустим могут быть здесь презентации
файлы презентации могут быть записи занятий которые я высылаю перед перед включением то есть вот
это вот теоретический материал и записи например за вот это наше занятие сегодняшнего
практического вот из этих записи можно получать транскрипцию из этих транскрипций можно
получать какие-то вот заметки саморе и вот вот эти все уровни то есть файлы презентации
транскрипция файлы с заметками можно держать как как сурс как как источник знаний и создать пару
файликов для для например там клода или чата gbt не важно для для кого с четкими инструкциями что
делается с этими материалами и этим материалом будет анализировать связываясь между собой и делать
структуру как в страничках википедии страничка википедии вы представляете там что-то написано и
если идет ссылка на другую тему на похожую тему вы можете по этой ссылке перейти на другую страницу
и так получится такая сеть которую можно визуализировать в приложении obsidian например красивая сетка
получается вы видите какие темы имеют больше всего связей с другими темами и более того к этому
инструменту можно подключить в формате диалога тоже какой-нибудь движок от антропик либо от
опына я и любой он будет пользоваться он будет пользоваться вот этой базой знаний и вы можете
например задать любой вопрос и он очень ладно на следующем занятии тогда покажу как он делается и
мы можем даже делать его вместе потому что пополняться эта база будет постепенно потому что постепенно
будут занятия проходить и новые артефакты знания будут создаваться мы можем даже сделать
гид репозиторий это будет даже вам полезно кто не пользовался еще понимать что такое гид потому
что гид это система где хранится код хранить код нужно в какой-то централизованной системе чтобы
все все участники проекта имели туда доступ и удобно в ней работали вот до этого дойдем до
технических таких моментов я буду я думаю что вам будет полезно посмотреть что такое гид как
пользоваться так давайте начнем с вопросов если есть явные вопросы по той теме которая вы возможно
по первой теме по которой мы говорили там в среду и по этой теме которую вы смотрели в виде
никаких вопросов
хорошо я тогда вас спрашиваю
пройдемся поговорим самый простой вопрос самый самый первый самый простой что такое проект
как мы определяем
так
это временное предприятие которое направлено на создание уникального продукта услуги или же
получение уникального результата и да в этом призвении два признака самая главная признака
то что это уникальный продукт мы создаем что-то уникальное чего раньше не было оно может
похоже на какие-то штуки другие но все равно отличается чем то есть результат достижено да да
результат ну результат есть сначала и конец да временные рамки есть хорошо и там была речь
о процессах нужно разграничивать проект и процесс процесс это когда результат то есть он повторяется и
результат должен быть всегда одинаковый ну да я уже пример не буду приводить
проект это когда он не кален и это как бы он из него выходят процессы так сказать он делится на
мелкие процессы но да можно так сказать что проект это это создание что-то нового и проект имеет
начало и конец но в рамках проекта есть какие-то процессы которые помогают нам удобнее работать
быстрее работать все что угодно чтобы чтобы достичь этого результата вот хорошо
окей помните пример наверняка он был да он был про строительство домов строится новом микрорайон
допустим минск мир кто минский тут знает минск мир и там вы знаете что много много много типовых домов
хорошо они немножко различаются но представим что вот целый ряд домов в одну линию делают
типовыми там трехэтажными допустим по одному и тому же проекту ровненько все что есть нету
практически перепадов и сот просто ровная линия и в эту ровную линию мы делаем мы строим
несколько домов вот строительство этого дома одного дома это будет проектом или это часть
процесса это будет часть часть процесса проект это все дома
окей но можно так можно конечно так сделать подумать если мы если мы рассматриваем застройку целой
улицы как проект хорошо а если уже сделаем пример у каждого у каждого дома
хорошо у каждого дома есть своя команда
они они строятся одновременно то есть как все разные проекты объединенный продукт
и можно и так разные проекты дома то получается одинаковые
на каждый дом даже который будет построен ровно через дорогу имейс свой ландшафт поставлен
будет по-другому и даже если он полностью будет идентичен это другой проект
их можно разделить еще такой вариант декомпозит на фазы проекта но каждый дом это какая-то
фаза какого-то проекта может быть рассматривать трека с какой точки зрения рассматривать можно по
разного рассматриваться можно дом на подъезды разделить еще
кажется дом уникальный потому что у него есть свое название и даже интерьер внутри у каждого
свой так что наверное проект да считается что да ну то есть дом хотя хоть дома и одинаковые но
на самом деле каждый дом уникальный потому что он создан немножко в другом месте он создавался
другой командой из-за того что немножко другой мест и то то и проектная документация
архитектурная документация немножко другая потому что типовой проект дома может быть использован
тот же самый но шар чуть-чуть другой почвы немножко другая и и вот это приз признак того что каждый
дом уникальный хорошо смотрите давайте посмотрим на небольшие слайды которые
кот-код сейчас вот мне как раз таки изгенировал посмотрите как неплохо это все делать я ему дал
контекст дал дал содержание задачи которые я хотел бы с вами сегодня проговорить он сделал
просто хорошие слайды вот давайте посмотрим на вполне себе реальный реальный проект который
может быть в жизни нас есть вентех компании стартап и делал какой-то финансовый продукт например
хорошо возьмем револют многие знают есть револют я думаю что другие сейчас продукты тоже
окей все знают револют мы работаем на этом революте допустим это стартап мы работаем мы
разрабатываем и мы делим продакшн у нас есть пользователи у нас есть следующие задачи
так вот крупноуровневые еженедельная генерация отчетов разработка модуля для криптовалюты
автоматизация он бординга ежедневный диплой ход фиксов по чек-листу
что здесь проект что процесс и понятно ли последнее что такое ежедневный диплой ход фиксов по чек-листу
окей диплой это это выкатывание новой версии продукта на на какое-то окружение мы здесь имеем в виду
окружение продакшн то есть это новая это это это процесс когда новая версия приложения или
системы становится доступна для конечных пользователей это чаще всего автоматически
настроенные какие-то процедуры которые мы обязательно проходим то есть когда мы разрабатываем
новой версии мы проводим тестирование тестирование того что мы сделали поменяли новые функциональности
backfix затем проверяем там на уровне регрессии не регрессировала вся система и для вот для
этого диплоя для этого процесса нас есть чек-лист на котором мы проходим вся вот это сделалось вот
это сделано все по чек-листу мы закрыли то версия становится доступны для конечных пользователей
Тут уже понятное немножко подсказало, что такое ежедневное диплое — это процесс на самом деле.
Мы делаем его каждый день.
Ну, разработка модуля для криптовалюты — это, наверное, будет проект,
потому что в любом случае это что-то такое,
грубо говоря, большой, который нужно разделить на процессы,
кто-то делает там одно, второе, третье.
И есть, грубо говоря, команда, которая будет над этим работать.
То есть на это нужно потратить время, на это нужно потратить ресурсы.
Ну, и людей, специалистов, которые могут этим заниматься,
то есть квалифицированно скилы, ну и деньги — понятное дело.
Да, похоже на правду.
Я бы не сказал, что разработка модуля для криптовалюты — это отдельный проект.
Скорее всего, это функциональность, которая добавляется в систему,
будь то мобильное приложение, будь то веб-интерфейс,
а может быть во все платформы, которые поддерживаются в нашем финтех-стартапах,
и в том числе платформы, там, мобильные, веб, в браузере,
и, например, там, в backend-система тоже должна это всё поддерживать.
Но, в принципе, мы можем рассматривать, так как один небольшой проект,
в рамках нашей разработки.
Ну, вот наша разработка можно считать проектом,
но, допустим, у нас есть функционал, который нам нужно разработать,
и мы планируем для того, чтобы понимать, сколько займёт времени.
То есть у нас есть момент старта,
когда мы начинаем думать, прорабатывать и планировать разработку,
и момент финиша, когда функциональность полностью разработана
и становится доступна для пользователей.
Хорошо, это признаки проекта, допустим, B, G — это процесс,
что касается, например, IEV.
Чек-листы были последние, забылах называется.
Чек-листы — выполнение задач, как это название было последнее.
Где было последнее?
Называлось, системе там, где чек-листы, гайдеры, всё это,
сверка данных, отчетов, да.
Скорее, это еженедельная генерация чётов.
Ну, по мне, это всё процесс.
Такого мне, мне.
Согласен, потому что это процесс,
как раз-таки происходит, это так и учится.
О, я говорю, у меня почему-то замедлилась.
Матически замедлилась, отлично.
Хорошо.
Я уже начал говорить про автоматизацию onboarding,
что скажется про неё.
Ну, я звучала, что это процесс.
Похоже на процесс.
Ну, по мне, не дрение этого процесса,
это будет проектом,
когда он будет работать самостоятельно, это уже процесс.
Да, тоже здесь, согласен, скорее это вот больше, на правду.
То есть автоматизированный процесс,
а автоматизированный onboarding, как готовая функциональность,
она будет похожа на процесс.
То есть это что-то, что повторяется,
по определенным шагам, по определенным алгоритмам,
для каждого раза.
Что такое onboarding, может быть, для финтех-стартапа?
Например, вообще, что такое onboarding?
Это проведение пользователя
по всем этапам ознакомления системой.
И это будет одинаково для всех новых пользователей.
Но автоматизация onboarding здесь, в этом контексте,
это функциональность,
которую, либо небольшой проект, который мы реализовываем,
нам нужно что-то сделать, чтобы это разработать.
Когда оно разработано, как готова функциональность,
она становится отдельным процессом.
Хорошо.
Можно ли...
Вариант А и вариант Г
как-то продумать, чтобы они стали
проектом?
У нас есть генерация отчетов, она работает.
Их как-то лучше, я не знаю, добавлять что-то,
только если так, сделать из него типами не проект.
Да, и часто так бывает.
Например, она что-то работает, генерация отчетов.
Потом мы посмотрели, что можно это делать лучше.
Сделать интеграцию с какой-нибудь сторонней системой.
Либо добавить более удобную рассылку.
Мы придумываем проект по улучшению этого процесса.
Мы придумываем, что нужно улучшить.
Делаем до композиции на задачи.
Назначаем людей, чтобы они это сделали.
И стартуем.
Релизуем.
Выкатываем обновление в процесс генерации отчетов.
И это становится процессом.
Это дальше начинает работать, как процесс.
А сам проект по улучшению закрывается.
Думаю, здесь все понятно.
Не будем здесь больше.
Останавливается проект, процесс,
или еще нужно проговорить.
Проект на треугольник – интересная тема.
На самом деле, я надеюсь, что вы поняли из материала,
и там еще было такое видео интересное на ютубе,
где тоже объясняется вот эта концепция проектного треугольника.
Три главных ограничения.
Скажите мне, какие есть ограничения на проекте сегодня?
Время, деньги.
Сколп.
Содержание.
Да, спасибо.
Да.
Время, деньги и содержание.
Если мы...
То есть всегда, когда мы планируем проект,
мы всегда упираемся вот в эти три штуки.
Три ограничения.
Чтобы изменить одно из этих ограничений,
мы обязаны изменить хотя бы второе ограничение,
а то и все три меняются при этом.
Вот, хороший пример.
Разрабатываем обильное приложение для сети кофеин.
То есть есть какая-нибудь кофеин, скажите,
мне кажется,
если в Минске посмотреть, то это варка, да?
Есть такое.
Мы делаем приложение для сети вот этих кофеин.
У нас есть
список функциональностей.
Вот, давайте, кстати, накинем список функциональностей.
Это не мое.
Это не мое.
Это чья-то другая доска.
Интересно, что она здесь доступна.
Сейчас я ее закрою.
Так.
Давайте попробуем накинуть скоб, содержание.
Содержание.
Хорошо, вот еще хороший вопрос.
Содержание продукта и содержание проекта.
Видите разницу?
Содержание проекта мы будем иметь конечный результат.
То есть продукты, вернее,
будем иметь конечный результат,
то есть либо веб-какое-то, в обстранице, либо приложение.
А у проекта мы будем иметь в виду
и само приложение, то что мы разрабатываем,
и все вообще в принципе работы,
которые мы проводим для того, чтобы создать это.
То есть более комплексное от и до.
А продукт это конкретно то, что к чему мы идем.
Ну да, примерно, как я понимаю,
то есть содержание продукта
это весь функционал,
который должен быть внутри конечного продукта.
Например, если у нас мобильное приложение,
вот сейчас, кстати, мобильное приложение,
мы сейчас попробуем разработать содержание продукта.
И о содержании проекта
это все работы,
которые нужно сделать,
чтобы разработать вот это приложение.
То есть для того, чтобы сделать мобильное приложение,
нам нужны разработчики, которые напишут код,
нам нужны тестировщики,
которые протестируют,
нам нужен проектный менеджер,
который будет вовлечен в проект
и тоже будет тратить свое время.
Нам нужны там DevOps,
бизнес-аналитик
кто-то еще, кто нужен нам будет.
И оценка
работ вот этих всех специалистов
это содержание проекта.
Содержание проекта входит
услуги либо, скажем,
трудозатраты на разработку, на тестирование,
на проектный менеджмент,
на работу с требованиями и так далее.
Содержание продукта – это то,
что будет функционал продукта,
функционал конечно продукта.
Давайте попробуем накинуть функционал
или скопродукта
мобильного приложения,
которое будет
приложение для сети кофеин.
Что там может быть?
Содержание самого меню.
Правильно я понял.
Ну да, меню.
Можно увидеть какие-то карты,
интеграция карты
с Яндекса, например,
чтобы показать сети кофеин,
где они находятся, как можно дойти быстрее.
Самогодство.
Войальности.
Авторизация.
Да.
Давайте так.
Система лояльности.
Если у нас есть система лояльности,
то наверняка это нужно будет
каким-то образом
собирать какие-то баллы.
Собирать, отмечать там посещение.
Значит, это нужно будет
привязывать к какому-то профиле.
Личный кабинет.
Хорошо, будет личный кабинет.
Если есть личный кабинет,
то он, скорее всего,
нам нужно авторизация.
Корзина.
Формление заказа.
Да.
Ок, может быть, но подумайте,
нужно ли это?
Если будет доставка
функция с чем-то
сопутствующими товарами,
то возможно.
Хорошо.
Сделаем корзину.
Заказ.
Заказа плохо.
Да, да, да.
Если есть заказ, то
система обладает.
Хорошо, минимальный скобь есть.
Не закроется.
Перейдем.
Хорошо, мы накинули
список функциональностей.
Мы оценили эту штуку.
Оценили.
Прикинули, сколько нам нужно людей.
И сказали, нам нужно 4 месяца.
Давайте
прикинем, например.
Самый простой функциал,
который может быть
в приложении.
Это
скорее авторизация.
Допустим,
мы можем
использовать
фонарий,
который
может быть
в приложении.
Это
просто
сейчас раскинем быстренько.
Авторизация.
Одна неделя.
Меню
кофеин.
Это тоже, в принципе, не...
Готово, там быстро.
Да, оно готово, конечно.
Нам нужно сделать
какую-то систему, какой-то
механизм,
который будет подтягивать
свежие меню и постоянно
показывать.
Карта с сетью кофеин.
Если интеграция с
существующими
сервисами карты, это тоже не много.
Допустим, тоже на неделе.
Система лояльности.
Давайте дадим больше, например, 2 недели.
Это у нас
5 недель.
Хорошо, личный кабинет.
Допустим, тоже 2 недели.
Скорзина.
Допустим.
Можно прям помочь.
Помочь.
Заказом.
Скорее, если мы будем
все писать заново, то
да, но
скорее мы используем
какую-то... Хорошо, давайте 3 недели.
Скорее всего, мы используем
какой-то готовый компонент, который
представляется для таких мужиков.
Их куча всего.
Да.
Система оплаты мы тоже скорее всего
прикрутим такую, которая
уже существует.
Дадим здесь 4 недели.
Итого у нас
2 месяца.
Хорошо, чтобы было
ровно.
Вот 4 месяца.
Допустим так.
Оценили
сколько займет разработка, сколько
тестирования
сколько займет проектным
менеджментом, бизнес-анализ,
умножили на рейты
или там рейты
или зарплаты, посчитали, что это будет
стоить в 80...
80 тысяч.
Работаем, работаем, все прекрасно.
На 3
месяце заказчик требует добавить
интеграцию с доставкой. Ох.
Что-что мы продумали уже.
Но...
Окей, но мы не продумали.
Мы продумали только, например,
корзину.
Заказы, чтобы приходить забирать.
Да.
Да-да-да.
Кстати, неплохая идея.
Ты хочешь
быстро выпить кофе через 10
минут, через 15 минут.
Делаешь заказ уже оплаченный,
приходишь в кофейню, потому что
знаешь, что скоро там будешь, и твой кофе готов,
тебе не нужно ждать.
И здесь они решили добавить доставку.
И говорят, ребят,
нам нужно добавить срочную доставку,
но у нас нет дополнительного
бюджета.
И сроки сдвигает нельзя, потому что
мы уже объявили всем нашим пользователям,
что через месяц, через два месяца,
будет наше приложение готово.
Обычно что-то ем-то жертвует.
Угу.
Угу.
Так.
Надеюсь, мне слышно, потому что
опять у меня немножко бралось.
Нормально все?
Ну да, слышно.
Ок, хорошо.
Хорошо.
Да.
Нужно что-то пожертвовать.
Вы ответили клиентам.
Еще раз что?
Клиент пришел и сказал,
ребята, классно, мы работаем,
но нам нужно добавить еще один функционал
доставки.
Пожалуйста, сделайте это,
сделайте в рамках бюджета
того же бюджета
и в рамках
воздвигая дедлайн.
Что ему ответить?
Нужно пожертвовать
функциалам, которые
не так
имеют значение,
непреритетный.
Хорошо.
Как вы ему это объясните?
Смотрите, это человек,
который управляет кофейными.
Он понимает, что
в его голове
понимание такое, что
ну блин, доставка, ну что вам?
Это ерунда, но сделайте, пожалуйста.
Это очень часто бывает.
На моем текущем проекте
тоже иногда приходит клиент и говорит
послушайте, а вот здесь
чуть-чуть дизайн другой.
Вот можете вот эти циферки
размещать за
иконочкой.
Это ж недолго, да?
Ну да, недолго.
Потом он приходит и говорит,
а вот это еще, пожалуйста,
сделайте, это ж недолго?
Ну хорошо.
Этот мой клиент, он более-менее
технически грамотный, но приходит
владелец кофеей и говорит
ну блин, что вам?
Сел, написал,
поднажимал кнопочки и
сделал доставку
в приложении.
Сделайте нам.
Как вы ему объясните?
Популярно языком.
С как минимуму дополнительность
48 часов
это вместе с проверкой,
как минимум.
Это технически, как бы сказать,
без двигов
или
без доплат не получится всего того,
что уже были распределены силы,
время,
те задачи, которые были поставлены
за ракерами.
В контракте
прописан фиксированный
список функций.
И вот эта вот
новая функция,
которая добавит интернетрацию
доставка
контракта
в первую
путь.
Так, да,
тут у нас написано,
что в контракте фиксированный список функций
скорее всего у нас тип
контракта fix price.
Если fix price у нас
это самый жесткий тип контракта
мы их зафиксировали в сумму,
которую нам заплатят
и больше нам не заплатят.
Мы зафиксировали
за сколько мы этот проект сделаем,
ну и соответственно зафиксировали список функционала,
то есть содержание продукта,
которую мы сделаем.
А у меня такой вопрос,
если он поменяет систему лояльности, например,
у него там изначально было только,
чтобы какие-либо сбалы с определенных покупок,
определенный процент, который там растет.
А потом он резко говорит,
что это подарок.
Ну, это же система лояльности.
И вот у нас это тоже,
мы треть месяца просят,
то есть добавить дополнительную функцию
в системе лояльности.
Это как?
Это тоже изменение скупов.
Тоже изменение скупов.
Что делать с этим?
Что можно сделать с этим?
Вот, мне тоже интересно,
это же, получается, состоит
система лояльности,
как договорить контракту,
не знаю,
по новому функционалу.
Давайте
разные варианты.
Давайте работать
с тем, что он говорит.
Я хочу новый функционал.
Я хочу новый функционал,
но
сделать это, пожалуйста, бесплатно
и не сдвигайте сроки.
Какие мы можем...
Можно ему сказать,
что мы будем закладывать меньше времени
на тестирование тогда.
И, ну, тогда качество
продукта
упадет.
Берешь ответственность на себя.
Да, да.
Да, чтобы вообще без риска
на него перелести.
Окей, это тоже возможно.
Но здесь нужно осторожно,
в каких контрактах жёстких
прописываются также и условия
приёмки.
Например,
система...
Ну, раз он хочет смотреть
в месяц оправки,
ты такой, ну ладно, давайте
для перепишем договор.
Окей, я оставлю все те же
рабочие часы,
оставлю ту же стоимость.
Просто вот,
тестировавщики будут чуть меньше
что-то новое.
Они сами не успеют это проверить.
Что вот, ну и вся остальная команда
работает над твоей новой
просьбой, кроме тестировщиков.
Раз ты хочешь сэкономить, то их время
типа не будет дополнительно оплачивать,
потому что не затрачено.
Переписать контракт же можно в процессе работа.
Тут надо смотреть,
есть ли в договоре
возможность вообще изменения
требования без изменения цены.
Очень
зависит от договора,
что это, ну,
это, ну,
это, ну,
это, ну,
это, ну,
это, ну,
это, ну,
это, ну,
вообще не, все зависит от договора,
что прописано.
Допускается ли
в этом контракте гибкость
какая-то?
Ну, не,
ну, в пресс он хочет что-то вот запросить
новое, ты же можешь полностью
договоры переписать.
Ну, это тоже
постоянное переписывание договоров,
это какая-то такая
timestava
responder
по-другому,
да,
это, pues,
эти, ну,
эти, ну,
это, ну,
это, ну,
это, ну,
это, ну,
это, ну,
это, ну,
это, ну,
У нас на проекте сейчас похожая ситуация. Точнее весь проект состоит из данной ситуации.
Постоянно приходят дополнительные требования. Смысл проекта другой и мы часть работ согласовываем,
что будет выполнять команда страны заказчика, кто участвует в процессе страны заказчика и владеет
некими знаниями. В часть каких-то работ и тестирования мы договариваемся, что будет выполнять сам
заказчик. Таким образом мы сможем порабатывать, тестировать систему и выполнять дополнительные
вот эти требования. Они получаются в целом какой-то хаос? Нет, не получается, потому что если какие-то
простые работы, часть можно реально заказчика сбросить себя, чтобы не выполнял аналитик и
так далее. Мы вот так сбрасываем, потому что реально успеть в сроке, за бесплатно,
работать аналитика на его сторону. На новые требования, на методологию анализ новых
требований, а часть вот этих вот работ, которые простые объясняем и команда со стороны заказчика
просто ее делают. Это тоже я так понимаю, в целом попался хороший заказчик, который способен
предоставить свою команду со своей стороны. Ну, проекты у нас большие и там как бы
команды стран заказчика и с наш. Ну, а что делать в случае вот таких кофеин стартаперов
маленьких ограниченных? Ну вот у меня не было такого маленького. В какой-то момент, ну то есть не
улучшать, просто потратить это время, которое было на этот предино, чтобы добавить эту интеграцию,
она, конечно, зависимость сколько времени это потребует. Ну, тоже, да. Что ж. Мы предложить ему вернуться
попозже, когда он найдет деньги и время на это. Денег нет, надо сейчас. Отпущу работу в долг.
И по-любому этот вариант предлагался, скорее всего, заказчику и пчонк, хлопал клювом, непонятно.
Смотрите, чтобы я сделал первую очередь, это оценил бы внутри интеграцию с доставкой. То есть,
ты хочешь интеграцию хорошо, это займет столько-то дополнительного времени и столько-то
дополнительных денег. Я бы этому сказал, что с текущей командой мы не успеем сделать это
бесплатно и в те же даты. У тебя есть выбор друг, а какой выбор есть? Мы можем либо...
Сдвинуть финиш на пару недель, например, на согласованный строк. Да, сдвинуть финиш. То есть,
в идеале, давай оставляем ту же команду, мы сдвигаем финиш и изменяем бюджет.
То есть, в идеале, мы изменяем скобь, меняем и два других ограничения. Но он говорит, нет-нет-нет.
Например, сдвиг даты невозможно. Нам нужно запуститься совсем с джетами,
плюс играть в доставке. А с джетом он соглашается? Ну здесь уже можно играться.
Но если он соглашается с бюджетом, то можно ужаться сроки, с доплатой, но там тоже с немаленьким
прайсом. Не такое, что он там 20 долларов и с доплатой дополнительного нет.
Что там, ну, серьезная сумма должна быть, чтобы ребята поработали все в пророчном.
Поговорить с ними, согласны ли они на эту сумму, а звучит за кайшеку. Если он не
согласят, то работа дальше будет по договору и не принимаешься.
Окей. То есть, да, мы можем сделать дополнительную фичу, но нам нужно либо попросить
себя поработать овертайм, либо увеличить команду. Добавить там дополнительную разработчику,
допустим. На какую тему? Ну, разработчик. Разработчик и цитировщиков,
получается как минимум, это уже дое. Например, можно сделать это с минимальным
да, тестированием и какую-то логику упростить, чтобы не делать альтернативные сценарии,
но после релиза, допустим, это будет исправляться. А там же вот, мы уже говорили,
правоприем акта, что он, скажем так, в договоре заставлен очень жестко.
То есть, если мы на словах договоримся, иридическому никак не защищены в этом плане,
что мы сделали не так, ну то есть, как он может инжене принять. Я же понимаю,
что это понимаю сейчас. Да, да, да. Да, конечно. Какие критерии, приемки он еще описал.
Вот. То есть, тут прям очень много, супер много нюансов. То есть, и ни один, и ни два пункта.
Идеальный вариант — это просить еще больше денег, нанимать пару сотрудников,
либо просить overprice работать, ребят. И если он отказывается, то тоже отказать ему и
работать с рогой по договору, тем более, по-моему, фиксирование список функций.
То есть, мы будем правы, абсолютно. Понятно, что мой отношение с
загайщиком по порохам, возможно, он нас никому не посоветует, но
ну, что же сделает эта работа, эта жизнь?
Окей, ну, по-моему, мы все варианты проговорили, все возможные варианты,
ну, наверняка они еще есть где-то, но да, вы даже затронули и еще четвертый
скрытый параметр, который обычно не обсуждается параметр качества.
По умолчанию, качество должно быть на высшем уровне или на уровне,
который предусматривается контрактами, критериями приемки,
но иногда им можно пожертвовать. Ну, как можно, нельзя, но снова же,
с загайщиком тут тоже можно говорить, хорошо, мы урежем тестирование,
но риски будут на тебя, и мы этого зафиксируем, зафиксируем,
например, хотя бы в письме, в e-mail, если мы считаем e-mail и официальной
документации, то мы зафиксируем. Окей, мы добавляем новую фичу,
но мы вырезаем тестирование, и этот риск ложится на клиент.
Окей, хорошо, давайте другой кейт.
От тестирования мы урезаем всего проекта или какой-то определенной его
функциональной частью, то есть мы просто говорим с ребятами,
что они могут подзабить. Ну, смотрите, есть разные уровни тестирования.
Давайте забежим вперед тогда немножко, есть разные уровни тестирования,
есть смог тестирования, это минимально быстро тестирование
каждой новой версии, которая выпускается и выпускается не в production, а выпускается
внутри, во время разработки. Таких версий может быть за день несколько.
Этот смог тестирования, это несколько тестов, которые проверяют вообще
работоспособность в приложении. Если он проходит, мы переходим к
следующему виду тестирования, это тестирование функционала,
но функциональное тестирование, то есть что-то новое реализовали,
тестировщики проверяют, что то, что реализовано соответствует тому, что написано в
требованиях. Еще один вид тестирования, это проверка
дефектов, то есть баги, которые нашли тестировщики,
они могут пофикшены в новой версии и проверка верификации багов,
это вот баг verification, это один из видов тестирования.
Следующий вид тестирования, которым мы проводим, это регрессионное тестирование.
Это мы периодически смотрим, как работает приложение, не
регрессировала ли система где-то в каком-то функционале, в каком-то модуле,
потому что, реализуя новую функциональность, мы ее можем отдельно
проверить, но она могла повлиять на
соседний модуль. И вот мы делаем регрессионное тестирование
всего приложения, как в какой-то мере, либо, например,
соседние функциональности модуль, либо всю систему,
есть вид тестирования, как предрелизное тестирование, да тоже, по сути,
регрессионное тестирование.
Вот, это по виду тестирования мы можем обсудить, например, что
какой-то вид тестирования мы опускаем, например, там,
мы не будем сильно смотреть регрессионное тестирование, например,
у нас в регрессионном тестировании 500 сценариев, которые нужно
проверить, но среди них есть 10
критических сценариев, 150 средних, ну, среднего уровня,
среднего приоритета тестовой сценарии, а все остальные,
это минимальное, ну, минимального приоритета. И можем с клиентом
договориться, мы проводим только критические
и половина медиума, и это то, что мы успевали, да, мы можем
также с ними договориться с клиентом, что давайте
давайте облегчим наши критерии приемки, например, у нас там
было написано, что приложение или в системе не должно быть
критических и мажорных дефектов, мы можем прописать,
что не должно быть критических и более 10 мажорных дефектов,
или там более 15 мажорных дефектов, мы можем также
прописать, что, допустим, мы, мы опускаем тестирование
производительности, то есть, приложение, есть риск,
что приложение будет работать медленно, мы не будем
автомидировать работу приложения, чтобы она летала
на каждом девахте, на каждом устройстве. Это тоже
компромиссия, мы тоже трогаем. Что?
Ну, это к нефункциональным требованиям, да.
Да, это тоже, да, нефункциональное требование мы
можем это опустить, договориться, опустить.
Это тоже управление качеством, то есть, мы не до
конца, мы, мы осознанно идем на рискованные действия,
не проверяя качество до конца. Но это если клиент
хочет сэкономить. Да, лучше всего предложить ему,
например, вернемся там кафе не на, я бы предложил
упростить какой-то другой функционал. Вот у нас
на третьем месяце, то есть, мы, возможно, делаем,
возможно, делаем систему лояльности, мы можем
предложить ему, а давай лояльность пока не
будем делать или давай ее упростим. Типа, давай,
давай лояльность не будем делать для первого
релиза, мы не будем ее выпускать. Давай оставим
на следующую релиз, на следующую версию.
Место лояльности запилим сейчас доставку, если
теперь это важнее. Он может тоже на
это согласиться.
Ну, то, что я вначале говорила, с нестифой.
Ну, играйся, да, давайте.
Да, надо. Хорошо, похожая ситуация, но немножко
с другого, давайте так, с другого ракурса.
B2B с A с компанией. B2B это компания, которая
делает продукты для бизнес-клиентам.
СААС это software as a service. Это продукт, который
берем и используем как готовый сервис.
Например, продуктовая компания, например, есть
есть такой тип продуктов white label. Это
когда создается готовая система для бизнеса,
инфраструктура. Инфраструктура, софт для того, чтобы быстро
начать бизнес. Например, один из минских
стартапов, сначала он назывался таксис-сервис,
потом он начал называться onDemand, onD. И вот они
делают white label приложение, мобильное приложение и
backend-систему, который можно
кастомизировать под себя, например, добавить
лого своей компании такси и запуститься на
рынке быстро. Допустим, я хочу сделать такси,
я хочу сделать такси в своем городе. Я беру у них
вот это вот решение. White Lab было решение
готовое мобильное приложение, готовый backend.
Они мне помогают его кастомизировать под
цветам, по логотипам, помогают сделать
финальную версию, которую я отправлю в
App Store, в Android, Play, в магазин. И допустим,
рекламу тоже помогают мне настроить. Я
запускаю быстро бизнес. И я использую вот
это их решение как software as a service. Я
использую и плачу деньги, какую-то
абонентскую плату за использование. Вот это
как solution software as a service. Итак, у нас
такая компания, которая делает проект
CRM. CRM — это тоже сервис, который
могут другие компании использовать. За
два месяца проектный менеджер получил
вне плановые запросы без формального
согласования. То есть тот самый случай,
когда мы работаем вот в этой
B2B компании, делаем продукт, потом
даем этот White Lab продукт клиенту, но
клиент хочет немножко
кастомизировать, немножко добавить
новые функциональности, немножко там
красивости, немножко доработать. Это тоже
частый случай, кастомизация под
клиента. И вот мы работаем для этого
клиента. И вы, как проектный менеджер,
получаете вне плановые запросы
без формального согласования. Вот то, о
чем я разговаривал, например, созваните
с клиентом, говорит, а сделайте, пожалуйста,
здесь вот бантик добавьте. А здесь, пожалуйста,
вот переделайте. Это вроде небольшие
задачи. Вы потом посмотрели, что вот
так вот, без согласования, добавили в
трекинговую систему 14 задач, которые
могут занять по два-четыре часа
разработки, плюс тестирование,
допустим, три знача побольше, по 8
часов, и одна задача на 16 часов. Вроде
немного, но посчитайте, сколько, сколько
это будет в часах и в деньгах.
Ну, 4 задачи. Гори, Гори.
Ну, максимально это 96 задач, если все
сложить, да, минимально. 96 часов, да?
Да, минимально это, если по-нежнему.
Ну, стетует.
Ну, окей, давайте так, 96 умножить на 50,
96, 9, 4 800, 4 800.
4 800, просто из неоткуда.
Это максимально, да.
Вот так вот, по крупицам, по крупицам
получается 4, почти 5 тысяч, потеряли.
Просто половину взять, это 2,5, это тоже
как бы, ничего себе.
Да, причем, это вы где-то договорились
усно, и проектный менеджер, который вот
пропускает эти штуки, как, ну ладно,
сделаем эту мелочь.
Контракт не предусматривает, получается, да?
Контракт здесь, скорее всего, тоже
фикс-прайсовый. Просто у вас хорошее
отношение, хорошее общение с клиентом,
и вы решили сделать ему один раз
приятно, второй раз приятно, и вот так
оно, что делать, чтобы такого не
происходило, что бы не делать.
Изначально с первого же
запроса рубителя на карбю.
Через новые задачи, изменения всегда
делать, не дописывать их предыдущие,
в джейре создавать новые.
Да, окей, здесь, ну,
скорее всего, тут, да, один из способов
это изменить требования, немножко
дописать требования, другой способ
создать новую задачу, но создание
новой задачи не спасет ситуацию.
У вас нет формального согласования,
вы это проговорили с клиентом, и
пошли в трек-буду системы, создали
новую задачу, и никто, хорошо, мы
командую сделаем, потому что задача
создана.
Ну, согласовать через допсоглашение,
или на запросы изменений Change Request.
Да, есть такая штука Change Request,
мы подробнее посмотрим на шаблоны,
которые есть, вообще, есть такой
процесс, особенно вот таких жестких
контрактов, где у нас зафиксирован
scope, и зафиксированы там, особенно
другие какие-то параметры, мы делаем
Change Request, то есть, Change Request
приходит от клиента, мы его
фиксируем, мы можем сделать простой
файлик в Excel, и вести его, например,
там, дата, когда был звонок, когда был
Change Request, прописывайте, что клиент
хочет изменить, идете к команде,
быстро это оценивайте, они могут
сказать, ну, это вот там 2 часа, а вот
это 8 часов, у вас есть список, и в какой
момент вы можете клиенту его показать,
или можете показать каждый раз, когда
вы с ним созвание, потому что одна из
процедур проектного менеджера, часто
бывает созвание периодически, раз в
неделю, раз в две недели с клиентом,
чтобы обсуждать какие-то вопросы, и
вы можете каждый раз показывать, вот
смотри, дорогой друг, за последние
две недели от тебя пришло вот
такие Change Request пришли,
посмотри, какая будет оценка
дополнительная, если хочешь, чтобы мы
это сделали, скажи, я отмечу в этом
файлике, что это опруфт, и пойду
формально это оформлено, каким-то
документом, ну, крупные какие-то
фичи дополнительные соглашения.
Если безформально, вот как написано, если
они ей добро дают, то можно через email
согласовать, что это будет стоиться
только то дополнительное, если они так
работают, конечно. Да-да-да, тут надо
понимать, если, если достаточно email,
чаще всего достаточно, вы просто пишете
формальное письмо, где пишете, вот мы
с тобой обсудили, решили, что вот эти
вот это функциональность мы делаем, это
будет стоить столько-то дополнительно,
на что это влияет, влияет на сроки, если
влияет, то же пишете. Вот, то есть, ну,
должен быть простой инструмент, и простая
процедура для этого. Да, это вот про
scope creep, там в лекции тоже было, scope creep
это расползание, содержание, оно может
идти вот так вот незаметно.
Ок, давайте про стейкхолдеров поговорим,
все ли вам понятно, что такое стейкхолдер?
Тейкхолдер это заинтересованное лицо.
Ну вот, возьмем типичный проект в IT.
IT проект это разработка, программное
обеспечение для бизнеса. Возьмем любой
бизнес, им нужно автоматизировать процессы,
либо им нужно, если то же кофейня, им
нужно привлечь новых, новых пользователей,
повысить лояльность пользователей, то
есть то, что делается в IT, делается для
нужд проекта. Давайте подумаем вот
основные группы стейкхолдеров, которые
есть в любом IT-проекте.
Закачек продукта. Закачек.
Скорее всего, это владелец бизнеса, да?
Давайте вспомним о определении стейкхолдеров, это лицо
или организация, которая может влиять
на проект, или на кого проект может,
который может влиять на результат
проекта, или на кого, на кого результат
проекта может влиять. Конечный
пользователь. Да, конечно, пользователь.
Вторая группа. Давайте. Команда разработки. Да, естественно.
От того, какое четкое ТЗ, да, сроки правильные,
реалистичные. Ну, я бы даже тут не
ограничился, смотря какие там сроки. Нет, в
любом случае, любой проект, как бы мы его
не делали, по какой методологии, по
правилам, либо без правил, или там вообще
хаос в разработке все равно. Команда
разработки есть, и они заинтересованы
лицами, потому что они влияют на
результат проекта. Команда на
стороне заказчика и команда на
стороне исполнителя. Ну, то есть там и
там свой навор. Есть еще. Если есть. Я заинтересована лица.
Если есть интеграция, то еще и сторонняя
компания тоже являться будет
стелхолдером. Да, плюс. Кос органу, если, например, для банка что-то делаешь.
Да, верно. Итак, бизнес. Владелец бизнеса. Команда разработки.
Конечные пользователи. Какие-то
государственные органы регулятивные
органы. На стороне заказчика, на
стороне бизнеса тоже могут быть отдельные
какие-то группы стейк-олдеров, например,
есть владелец бизнеса, а есть человек,
который в этом. Инвестор.
И заказчик на стороне заказчика, есть именно
руководитель, типа как. Да, да, да, да.
Доперационного директора. Да.
Ну, типа эти директора, Лешкин такой.
Ну, больше, наверное, заказчиков.
Да, да, да. Со стороны. Инвестор, да.
Да, верно. Хорошо.
Хорошо, давайте вот этот стартап посмотрим.
Платформа телемедицины. Запись к врачам,
онлайн-консультации, электронные рецепты.
Есть команда разработки, есть инвестор.
Это Венчерн фонд. Платформа
работает в рамках медицинского
лицензирования. Вот здесь очень много
групп. Довольно много групп будет
будет
стекхондеров. Давайте попробуем
определить эти группы, мы уже, в принципе,
многие их назвали, но еще
будет отдельная тема про стекхондеры,
как с ними работать, как их
квалифицировать, классифицировать.
Но давайте сейчас попробуем их
квалифицировать по уровне
интереса, насколько они заинтересованы
в проекте, и
уровне влияния, сколько
небольшой влияний на проект могут
оказывать.
Тортификация, как с ним нужно
лицензии, разрешение,
кто-то все дает.
Тот, кто регулятор, он очень высокая
инвестор, потому что
иначе денег не будет для
проекта.
Пользователи, они
мы начали с регулятора.
Давайте, у них влияние высокое
правда, потому что они предоставляют
требования для таких продуктов
и услуг.
А интерес такой у них?
Что? Какой интерес у них?
Да, какой
уровень интереса? Какой
уровень заинтересованности
в регуляторных органах?
Соблюдение?
Нет, просто скажите,
высокое, низкое или среднее?
Высокое.
Да, а я бы сказал, низкое.
Им все равно. Разрабатывайте,
вы не разрабатывайте.
У них другие цели.
Это как госорган же идет, правильно?
Да, да.
А тогда вообще,
как бы
10 пунктов соблюдая
и все, им без разницы.
Хорошо.
Второе название
Вы назвали Бенчурный фонд?
Инвесторы.
Инвесторы, да.
Мы максимально заинтересовывались.
Они вкладывают эти деньги
и услуги обратно.
Ну, опять же,
на самом деле,
насколько сильно заинтересованности,
то что они не будут
мешиваться, они больше,
как в конце
самым.
Нет?
Почему так?
Их больше интересует результат.
Да, да.
На самом деле, их важность
максимальная, но
они, конечно, потребители будут все проверять
и смотреть.
Нет?
Окей.
Интерес у них
активный интерес,
у них минимальный.
Инвесторы
это просто
человек, вкладывающий деньги,
они, скажем так,
реализаторы этих денег.
Несколько они влияют.
Как правило,
это
сильно влияет.
У них высокое мнение,
то есть, если они нашу,
там заказчику скажут,
что они хотят видеть приложение так и так,
то он пойдет к нам.
Но это
максимальное.
Правильно?
Да, похоже.
Да,
они могут не дать
денег.
Инвестор должен быть интересован.
Кто должен быть интересован?
Инвестор должен быть заинтересован
в продукте, чтобы дать
денег. Если он не заинтересован,
то продукт может не стартовать.
Правильно?
Мы говорим про то, что продукт
уже есть, и уже есть инвестор.
Просто скажем, сам процесс
в момент, насколько
он
включается в саму процессу
и его.
Я бы тоже так считал, потому что
от этой классификации будет зависеть,
как мы с ними работаем.
На самом деле, если высокий интерес и высокое влияние,
мы должны очень плотненько работать
с этими стейков.
Но здесь у нас, на самом деле, влияние
на фонда, они могут дать
денег, а могут отказать.
Но заинтересованность,
то есть, вовлечённость проект
у них небольшая, на самом деле.
Я знаю, что это так.
А так они не будут лезть этот проект.
Лишь бы давал денег.
Лишь бы деньги, которые они вложили,
потом купились.
То есть, я правильно понимаю,
что он больше как конечный
потребитель будет проверять это всё уже?
Даже проверять не будет.
Будет проверять финансовые
показатели.
Хорошо. Дальше.
Кто ещё?
Команда разработки явно.
Ну, я бы...
Третья.
Четвёртая.
Заказчик.
Сам.
Человек, который будет вовлечён процесс.
И команды разработки.
Ну, вот они наравне, что есть.
Какая у них вовлечённость и влияние?
У разработчиков.
Команда разработки, да, допустим.
Вовлечённость и функционально,
потому что это их работа.
Каково влияние?
Но если поступил
определённый запрос
и команды разработки понимают,
что это будет мешать
с какому-нибудь определённого процесса
приложений, или что эта функция
достаточно лишняя,
что она уже не нужна потребителю
сквозь их там большой опыт,
что эта функция когда-то
была нужна, но сейчас больше нет.
Они могут поднять этот вопрос.
Но всё равно...
В общем, эти вопросы
поднимают бизнес-аналитик.
Извиняюсь, что перебивают.
Мне кажется, что
если
ситуация,
продукт у нас уже есть,
мы хотим в облечённость
прояснить для
команды, да?
То есть сначала
у нас работает бизнес-аналитик,
проект-менеджер,
в облечённость
в зависимости
от ситуации и
дополнительных каких-то требования,
но
вовлекается разработок.
Хорошо, ещё мнение.
Разработка финала
в облечённость
к чётким требованиям,
и ему без проблем написать
программный код и закрыть
задачу.
Да, по правилам,
разработки не общаются напрямую
и им нужно тз, да,
и всё, они вовлечены,
дали задачу, выполнили
задачу, всё.
То есть они вовлечены только
поставлены задачу максимально
без инициатива?
Да.
Интересно, рассуждайте,
потому что, на самом деле,
да, нам нужно
продумать критерии
классификации, и вы немножко
продумываете немножко
не типично,
я бы сказал.
Но это интересно.
В общем-то, всё,
что вы говорите, тоже правда.
Но будем о стекхолдерах, на самом деле,
говорить о
в особой теме,
в отдельной теме, вот.
И давайте так, давайте
здесь подумаем, кто ещё будет.
И сейчас перечислим
и определим,
вот, какие критичные группы.
Критичные группы — это те, с которыми
будем, с которыми проектный менеджер
будет работать очень-очень плотно.
То есть мы назвали...
Мы, возможно, клиенты, я не знаю, говорили,
или нет.
Что?
Клиент.
Клиенты — это конечные пользователи?
Нет, у нас
всё сам, да,
владелец процесса.
И
какие-то там,
не знаю, аналитики,
или как на стороне заказчиков, как называют.
Смотрите,
у нас стартап, он делает
свой продукт.
Один человек.
Один человек?
Я спрашиваю.
Нет,
это может быть не один человек.
Стартап — это тоже компания,
мы об этом говорили в прошлый раз.
Там может быть немного людей,
допустим, тут может быть
команды разработки.
То есть тут семь человек, плюс
ещё чем.
Какие-то люди, которые основали стартап,
например, продуктовый менеджер.
И какие-то люди, основатели
этого стартапа, которые
нашли инвестор.
То есть основатели этого
стартапа, основатели этого бизнеса,
это будут интересованы
лица наиболее
критичные.
Они создают новый
продукт, который должен
соответствовать всем требованиям
бизнесского лицензирования, который
должен
давать прибыль,
потому что венчурный фонд
дал деньги и
может быть, обязанности.
Нет, потому что венчурный фонд
даёт деньги на разные стартапы,
и только часть из них
выстреливает.
Окей.
Венчурный фонд может быть
и высокое влияние уже имеет,
потому что они уже дали деньги.
Хотя если они раньше не дают
в зависимости от результатов,
то влияние
может быть большое.
Итак,
мы начали
с органов лицензирования,
с венчурный фонд, команды
разработки, владельцы
бизнеса, владельцы стартапа,
конечные пользователи.
Что с конечными пользователями?
Насколько они заинтересованы?
Мы хотим, чтобы они должны
чтобы они были
вовлечены. Мы хотим, чтобы им нравилось.
Хотим, но их надо максимально
мотивировать. Всё новое не любит
пользователя обычно, если привыкли к старым.
Можно быть, но если есть
выбор подключиться
онлайн, консультацию
или пойти
в польканику, то
разные люди
решают.
Хорошо.
Давайте
потратим последние 10 минут
на следующее.
Потому что в кейсе можно разбирать
основной мы прошли
понятия. Я думаю, что кто-то
посмотрел, кто-то посмотрите
обязательно. Следующее
задание, которое я дам, которое нужно
будет вам желательно до
следующей недели сделать, вам нужно
будет подумать
о проекте, который
вы будете
для которого вы будете делать
всю документацию
и все артефакты, которые делят
проект на менеджер.
Подумайте, что это может быть за проект.
Подумайте, что это может быть за продукт
конечный. Это может быть
что-то, что
вы хотели бы всегда сделать
или что-то, чем вы пользуетесь
каждый день и вам нравится какое-то
приложение, допустим.
Либо то, что вы очень хорошо
знаете и хотели бы.
Или, может быть, это все на самом деле
все
быть совмещено.
Вам нужно будет
продумать первичные основные
моменты
артефакты из того, что
вы уже знаете. Во-первых
нужно будет от вас
название.
Название проекта обычно это
название продукта.
Название
может быть вот как из
этого примера
мобильное приложение для сети
кофе и марка, допустим.
Краткое описание, что
в чем суть этого проекта
и в чем суть продукта, что он
будет делать.
Попробуйте определить
содержание
продукта.
Начнем с содержание
продукта. Вот то, что мы делали
здесь. То есть попробуйте
определить,
что будет делать приложение, что
будет делать продукт.
Попробуйте подумать
хотя бы примерно, сколько это
может занять по времени.
Тут нет правильного
неправильного ответа, просто
представьте.
Также,
если мы
затронули содержание
продукта, попробуйте
продумать содержание проекта.
То есть, содержание продукта
это функционал.
Подумайте, какие работы нам нужно
будет сделать, чтобы это реализовать.
То есть, это разработка,
тестирование, проектный
менеджмент
типовые.
Если
вам будет интересно
пойдете дальше
сделать временные рамки.
Попробуйте хотя бы
примерно представить
сколько времени
нужно будет
на каждый вид работ.
Сколько времени нужно будет на
разработку.
Сколько времени нужно будет на тестирование
и так далее.
То есть, это будет не временные рамки,
а длительность
работ, которую можно
параллельно делать.
И попробуйте
определить
стейкхолдеров,
группы стейкхолдеров, группы
заинтересованных лиц.
Это, что я про говорил,
откроется в классруме,
подробно расписано,
что вам нужно сделать.
Давайте про это поговорим.
Может быть, у вас есть какие-то идеи
и я подскажу что-то.
Это уже сделает, да,
к следующему занятию?
Да, это нужно будет сделать, но снова же.
Формат неважен.
Нет, не к среде, это давайте
к понедельнику.
Я открою, поставлю дедлайн
к понедельнику.
Это нужно будет сделать.
Это не много работы, вам нужно будет
просто продать в голове.
И по пунктикам расписать
по 1-2 предложения.
Где-то предложение, где-то табличка
будет небольшая.
Есть у вас уже мысли, что
вы хотели бы разработать?
У меня была мысль.
Говори, говори.
Да нет, я пока это
найду все.
У меня была мысль.
Я уже там себе
описание придумала.
Я думала
разработать платформу
с искусственным интеллектом
для автоматизации
и организации
деловых поездок
и отпуска
руководителя, так как я
ассистент, это важно.
То есть данный сервис
будет анализировать
календарь
руководителя,
определяет цели поездки,
смотреть
какие могут быть встречи
или же какие-то есть, например,
предпочтение.
После чего
данный сервис будет самостоятельно
формировать какой-то оптимальный
маршрут, например,
потому что у моего руководителя есть предпочтение
предлагать какие-то варианты,
там транспорта,
как лучше добраться, варианты
оборудования, например,
если есть что-то там
традиционное, а также
будет питать, например,
небольшой список,
какие документы надо
и контролировать, например,
его изменения в расписании.
Ну вот, я про такое
думала, потому что на данный момент
это занимает очень много времени,
то есть на этом может
уйти целый день, и это
как бы все хранится пока
нарушение сейчас вот у меня.
Хорошо.
Но наушина это хороший продукт,
то есть тебе явно не хватает его, да?
Ну, как бы, его хватает,
у меня огромная там база
данных, базы знаний.
Вот.
Но как-то хочется оптимизировать,
потому что бывают такие заскоки,
что вот сейчас
мне нужно сделать
полностью продумать всю поездку
в Европу, то есть мне
определенное дается
месяц,
какое он хочет
поехать потом
куда он не знает, то есть
это распущенные страны
и по каждым странам он
три страны, он хочет чтобы я полностью
проработала, то есть это
отели, это питание, это
документы, это
ну, слава Богу, виза одна,
но места, которые посетить
ну, довольно много времени
и плюс еще
поездка в Японию тоже
это отдельный вид уже,
это тоже огромная проработка,
то есть я бываю
в чате GPD, прошу, просто мне
сделать огромную таблицу,
чтобы были видны какие-то, не знаю,
характеристики и я
по ним двигалась.
Ну, вот как-то так.
Хорошо.
Сразу смотри, тут два главных
стекхолдера, это твой руководитель
и ты для
него важно
для него неважно, какой это будет
продукт, для него важно получать
какой-то результат, например, там
готовый распространение
или там готовый план на поездку
в каком-то виде,
который он привык, для тебя важно
удобства взаимодействия
с этим продуктом, то есть здесь
продумай, продумай в какой
форме этот продукт должен быть,
это будет ли это
и как ты будешь им пользоваться чаще всего,
это все-таки
удобнее за компьютером делать,
или тебе нужно на ходу это все делать, то есть
это может быть в мобильном приложении
какого-то,
это важно будет, потому что
то, что ты описываешь, это
хорошо ложится в концепцию
создания агентов,
которые работают на твоем компьютере,
это не нужно
зарабатывать, не нужно писать код, это
создаются
файлы, простые файлы,
текстовые, в которых
создается
инструкция
для искусственного интеллекта,
он
подтягивается, что нужно, он делает то, что
тебе нужно, но возможно
ты хотел бы сделать
что-то более удобное,
мобильное приложение, а может быть наоборот
за компьютером,
так что это хорошая идея для проекта,
для продукта,
просто
подумать в каком виде
ты хотела бы пользоваться?
Ну вот, есть такое приложение
на
мобильное приложение, оно не похоже
но оно
пишешь ему задачу, оно с искусственным
интеллектом, то есть
и оно распределяет тебе ее
на подпункты,
а эти подпункты еще на подпункты,
что-то такого плана.
Если у тебя есть примеры
таких приложений, это очень
хороший
способ продумать свое приложение.
Посмотри, похожее приложение,
поищи
еще другие похожие
и будешь понимать, что тебе
нужно.
Анализ конкурентов.
Да, конкурентов
или аналогов.
Хорошо,
есть еще вопросы?
Но
я подумал о идее,
чтобы проще всего мне понять,
это было приложение для готовки,
тоже на базе IN,
что выкладываются продукты,
которые там есть с холодильниками,
которые ты хочешь использовать,
фотографируешь их, чтобы
уже понимало плюс-минус и граммовку,
чтобы правильно распределить
продукты, как готовить и пошадовать
в стандартных рецептах, ссылками
на какие-то определенные видео
хороших блогеров или шеф-поваров,
которые ты можешь сам выбрать,
что ты хочешь посмотреть именно у него,
а не сидеть не листать весь его аккаунт
и взброс того, скажем,
зайти тот же приготовитель,
без троганов какой-то, увидел,
что у этого любимого твоего блогера есть то видео
и прямо переходишь сразу на него.
Чтобы пошаговать именно с той граммовкой
и чтобы люди не заморачивались
только сфотографировал
и там приблизительно
вычитал сколько это граммов, как это приготовиться
лучше, без этих
можно какие-то дополнительные
продукты, лишь из того, что у тебя есть.
Довольно, довольно понятно,
вполне можно в себе описывать.
Хорошо, хорошо.
Ладно, тогда на сегодня мы
заканчиваем, подумайте,
какие вопросы можем разобрать
на следующем занятии по вот этим
проектам.
Можете писать
какие-то вопросы лично.
Вот, хорошо.
Так, последняя минутка,
есть еще что-то, что нам нужно обсудить?
Нет, все, все.
А куда мы задание будем потом вкладывать?
В задании, посмотрите,
оно откроется
в класс-руме
и там будет интерфейс,
где
выслать ответ
или...
В общем, там есть интерфейс.
Это
вид как домашнее задание.
То есть, и там соответствующий функционал есть.
Как сдать это домашнее задание
там, комментарием
либо файлом в любом формате.
Разберетесь.
Хорошо.
Тогда на сегодня все,
я тогда буду открывать
вот эти задания.
Все, все, спасибо.
До свидания.
