Здравствуйте! Сегодня мы обсудим одну из ключевых тем для любой команды, которая занимается разработкой и внедрением программных решений.
Это методологии управления проектами в IT.
Методологии управления проектами определяют, как вы будете организовывать работу над проектом,
как будете взаимодействовать внутри команды и с внешними заинтересованными сторонами,
как будете оценивать прогресс и как реагировать на изменения.
Более того, выбор методологии напрямую влияет на то, как быстро будут решаться возникающие проблемы
и как конечный продукт будет удовлетворять ожидания заказчиков и пользователей.
Каждая методология имеет свои особенности и применяется в зависимости от характера проекта,
от того, какие клиент предъявляет требования, от состава команды и даже от культуры компании.
Одни методологии подходят для крупных проектов с четко определенными требованиями сроками,
а другие для гибких проектов, где изменения неизбежны, где они случаются каждый день,
их нужно учитывать в процессе работы.
Сегодня мы рассмотрим два основных направления методологии,
которые наиболее часто используются в IT-индустрии.
Это Waterfall и Agile.
Мы также обсудим преимущества и недостатки каждой методологии
и как они влияют на управление проектами в реальной жизни.
А в следующий раз углубимся в разновидности гибких методологий.
Картинка, которую я использовал на этом первом слайде,
это такой тизер к историческим корням одной из самых популярных гибких методологий сегодня.
Но обо всем по порядку.
Самое распространенное и понятное определение, которое вы найдете в интернете, это следующее.
Методология управления проектами — это набор руководящих принципов, процедур и процессов,
которые помогают организовать работу над проектом и успешно довести его до конца.
Методология определяет, как мы будем выполнять задачи, в каком порядке они будут следовать,
как будем контролировать прогресс и как будем реагировать на проблемы и изменения, которые возникают на проекте.
Выбрав методологии, вы как бы подписываетесь под определенные правила работы.
Это хорошо, потому что вам не нужно придумывать велосипед.
Вы используете лучшие практики, наработанные в сфере.
И от методологии, конечно, можно отходить в определенной мере.
Особенно современные гибкие методологии дают очень большую свободу.
Но все равно, выбрав методологию, придерживаетесь хотя бы главных принципов.
Одно из самых известных и классических методологий является Waterfall,
или каскадная модель, модель водопада.
Впервые она была предложена в 1970 году у Инстона Ройсом
и стала основой для управления проектами в области разработки программного обеспечения.
Она используется вплоть до сегодняшнего дня,
но все больше, отдавая часть пирога гибким методология.
Waterfall интуитивно понятен и четко делится на этапы,
которые выполняются последовательно один за другим.
Почему эта модель получила название водопад?
Если провести аналогию с водопадом в природе,
то в водопаде водопадает с каждой с одной ступени водопада на другую.
Она уже не может вернуться назад.
Вода проходит подчетка определенного пути,
неизменно направляюсь вниз, следуя гравитации и следуя рельефу.
Так и в каскадной модели.
Проект двигается сверху вниз, переходя от одного этапа к другому.
И вернуться назад, чтобы что-то исправить или изменить,
бывает очень трудно, а иногда и вообще невозможно.
Этапы каскадной модели можно сравнить с уровнями водопада,
где каждый уровень имеет свою важную роль.
Первый этап — это сбор и анализ требований.
Это самый верхний уровень водопада, где начинается процесс.
Мы собираем информацию о том, что хочет заказчик,
фиксируем все технические функциональные требования.
Затем следующий этап — может быть, проектирование системы.
На этом этапе мы как бы сглаживаем пороги будущего продукта,
определяем архитектуру, технологии, компоненты.
Затем разработка программного обеспечения — это основной поток,
где мы реализуем проект согласно проектной документации.
Затем идет тестирование.
Здесь вода приближается к поверхности.
Мы проверяем, насколько проект соответствует требованиям,
находим проблемы, баги исправляемых.
И внедрение поддержкой — это последний этап.
Это финальная часть пути водопада,
где продукт достигает своих конечных пользователей
и начинается гладкий этап поддержки и дальнейшего улучшения.
Как и в природе, где движение воды по водопаду
не может быть остановлено или направлено обратно,
так и в ботерфол, процесс нельзя произвольно изменить
или отмотать назад.
Весь проект должен двигаться по четкому маршруту,
начиная с определения требований
и заканчивая внедрением продукта.
Такой метод управления проектами идеально подходит
для таких проектов, где требования четко определены
и не предполагаются частых изменений.
Но если по ходу проекта возникает необходимость
внести изменения, то, как и с водопадом,
поток нужно полностью остановить,
чтобы вернуться к предыдущим этапам,
что в случае с водопадом природным
может быть невозможно,
ну, а у нас в управлении I.T.
это очень дорогостоящая и затруднительная задача.
Мне очень нравится аналогия с природным именно
каскадным водопадом.
Представьте себе каскадный водопад,
где вода не просто падает вниз,
а последовательно заполняет природные ванны
на каждом уровне.
Перед тем, как вода сможет перелиться
на следующий уровень,
она должна полностью заполнить текущую ванну.
Точно так же в методологии Waterfall
каждая этап проекта должен быть полностью завершен,
прежде чем мы можем перейти на следующий.
Как и вода в каскадном водопаде,
проект не может перетечь на следующий уровень,
пока не выполнена все условия на текущем этапе.
Это гарантирует, что все аспекты проекта
тщательно проработаны,
и каждый шаг логично следует за предыдущим,
когда предыдущий закрыт уже.
Но такой подход требует дисциплины.
Все задачи на каждом уровне должны быть полностью выполнены,
чтобы перейти к следующему.
Это делает Waterfall эффективной моделью для проектов,
где требования ясны, неизменны,
но это создает сложность,
если возникает необходимость в изменениях.
Сейчас пройдемся по самим этапам методологии
и как они формируют процесс работы.
Здесь важно сказать, что количество этапов
может варьироваться от проекта к проекту.
Например, в одном проекте
может быть больше шагов проектирования
или отдельные этапы для документирования и планирования.
На слайде это видно на примере различий
между двумя изображениями,
где структура этапов немного отличается
изображение слева и изображение справа.
Это гибкость модели Waterfall
в зависимости от особенности конкретного проекта,
но основной, минимальный костяк этапов
похож на состав этапов на правом изображении.
Итак, все начинается
от возникновения идеи и ее обсуждения.
На этом этапе о разработке как таковой
речь еще не идет.
Это скорее этап концептуального обсуждения,
где появляется некая идея,
которая может заинтересовать одну или несколько сторон.
Проект только зарождается
и его жизнеспособность еще
нужно будет оценить.
Когда закончен этот этап,
когда мы считаем, что идея имеет смысл,
имеет смысл продолжать,
мы переходим на следующий этап,
этап анализа требований.
Этот этап ключевой для дальнейшего
успешного завершения проекта.
На этом этапе требования заказчика
к проекту описываются максимально
подробно и понятно.
Решается каким образом
будут достигнуты цели,
обозначаются сроки, финансовые затраты.
Обычно предусматривается
некоторый запас времени и ресурсов
на случай непредвительных обстоятельств,
это тоже планируется на этом этапе.
По окончании анализа требований
у нас на руках уже есть техническое
задание для программистов
и четко прописанный бюджет.
Следующий этап – это
проектирование программного обеспечения
или дизайн.
Здесь слово «дизайн»
используется не в том значении,
как большинство людей привыкли.
Это не дизайн интерфейса.
Дизайнеры интерфейса работают
как раз-таки на этапе
анализа избора требований,
ведь юзер интерфейсы – это
часть требований, которая
на этом же этапе
мы говорим про технические дизайн системы.
Начинается более детальная
работа над структурой будущего
проекта.
Например, выбирается
платформа программирования.
Это может быть Python, PHP,
JS,
и другие.
Уточняются
технические детали
взаимодействия сервиса
с серверами, использование API,
логика интерфейсов,
какие-то прочие технические моменты.
Определяются меры
по обеспечению безопасности.
SSL-шифрование,
использование HTTPS
и другие.
Обписывается
роли пользователей –
администратор, клиент, менеджер.
Финализируются вопросы
надежности,
вопросы поддержки продукта.
И здесь
формируется команда для выполнения
проекта. Сколько нужны разработчиков?
Какого они должны быть и уровня?
Какой специализации?
Это этап уточнения
технических требований
и, соответственно, уточнение
сроков и бюджета проектов.
Следующий этап –
это непосредственная
разработка программного обеспечения,
или coding, или development.
Начинается написание
кода на основе
функциональной и технической
документации,
которая была подготовлена на этапе
проектирования и
анализа требований.
Разработка идет строго по плану,
потому что к этому моменту у нас уже
должен быть план
проекта.
Код должен соответствовать всем требованиям,
которые прописаны в ТЗ,
в техническом задании.
После того, как код написан,
мы переходим к следующему этапу
тестирование
программного обеспечения.
Специалисты по тестированию
проводят тесты в условиях
максимально приближенных
к реальному, в идеале.
Находят баги,
другие проблемы, наиболее критичные ошибки
исправляются в первую очередь,
а менее значимые могут быть
оставлены,
если не хватает времени или ресурсов.
Либо, если это не требуется
по условиям контракта.
Следующий этап,
который иногда выделяется
иногда нет, иногда входит
в состав другого этапа, это
этап диплоимент,
либо выкатка
продукта.
После того, как
продукт прошел все этапы
тестирования и исправления ошибок,
мы выкатываем готовое программное
обеспечение. Это
развёртывание продукта
на серверах или платформах
пользователей.
Либо это
процесс, когда мы выкладываем
мобильное приложение в специальные
мобильные сторы, в магазинах,
где их можно скачать.
Это App Store, Google Play.
Здесь важно убедиться,
что продукт интегрируется
в рабочие
процессы клиента без проблем,
потому что программное обеспечение
должно решать
ежедневные проблемы
и обеспечивать,
улучшать
процесс работы
бизнес-юнитов и сотрудников
реального бизнеса.
Мы смотрим, чтобы
все компоненты работали стабильно.
Выкатка
также может включать миграцию данных,
настройку систем,
специальное уведомление
пользователей о готовности
продукта.
Когда этот этап
пройден, мы переходим
к последнему этапу в техническая
поддержка программного
обеспечения.
После успешного завершения
тестирования, выкатки,
проект-продукт начинает
использовать.
Поддержка – это
мониторинг, работа способности
и устранение проблем,
которые возникают,
планирование расширения функционала
на основе той обратной связи,
которые дают пользователей
и другие заинтересованные стороны.
Каждый из этих этапов
строго следует один с другим.
Это обеспечивает чёткую последовательность
и контроль качества
на каждом этапе работы над проектом,
потому что
не удостоверившись,
так как
этап соответствует
критериям приёмки, мы не можем
его закрыть и перейти к следующему.
Иногда даже каждый этап
проходит стадию
подтверждения и подписание
специального документа о приёмке.
Всё зависит от степенью
бюрократии на проекте.
Waterfall – это отличный выбор
для проектов, где всё чётко
прописано и не предполагается
на изменении.
Такая методология хороша тем,
что она проста в понимании.
Waterfall – это метод
методология, где всё идёт поэтапно
и это делает его
лёгким для восприятия.
Мы все в жизни сталкиваемся
с проектами, которые также
проходят стадии. Например,
строительство дома.
Сначала мы проектируем, потом
получаем разрешение, потом
встройки, отделка и заселение.
Или
попроще проект – подготовка
к отпуску. Сначала мы выбираем
место, куда полететь, поехать,
потом бронируем билеты,
собираем вещи и наконец
вылетаем. Всё это как будто разбито
на этапы.
И не завершив предыдущий этап
мы предпочитаем
не переходить к следующему.
Такие проекты
с этапами
интервьютивно понятны.
И поэтому
все, кто приходит
на проект, с такой
методологией легко ориентируется
в процессе.
В чём ещё плюс Waterfall?
В том, что
документация на таких проектах
в на высшем уровне.
Документация в Waterfall
крайне важна. Каждый этап
сопровождается подробными записями.
Это позволяет
всем участникам
проекта, всей команде, иметь доступ
к всегда актуальной информации.
Это особенно полезно
для новых членов команды.
Они могут быстро ознакомиться
с тем, что
было сделано до них,
понять, какие решения принимались,
почему они принимались.
Документация помогает избежать
дублирования
работы, снижает риск ошибок,
потому что
все могут легко найти нужные материалы
и решения.
И чёткая документация
упрощает процесс передачи проекта
другим командам или людям,
если это потребуется. Иногда бывает,
что проект закрывается
и его нужно заархивировать
для того, чтобы через какое-то время
стартануть. И стартовать
скорее всего будут другие люди,
смотря сколько времени пройдет
после паузы на проекте.
Ещё одним плюсом можно считать
чёткие требования.
Безусловно, это всегда плюс,
потому что в начале
проекта мы собираем все требования,
фиксируем их.
Это значит, всё заранее
оговорено и во время
работы изменений не будет.
Так,
мы минимизируем
статистическую таницу и любые недоразумения.
Ещё один огромный плюс
для проектменеджера
это то, что мы заранее
знаем время и бюджет.
Поскольку у нас всё разбито
по чётким этапам,
требования фиксированные,
значит, скоб фиксированный,
мы можем точно предсказать,
сколько времени нам нужно
для реализации этого скоба
и сколько денег для этого потребуется.
Это помогает лучше
планировать ресурсы
и избегать
неожиданных, ненужных трат.
Поговорим о недостатках
каскадной модели,
которые стоят учитывать при выборе
этой методологии, конечно же.
Во-первых,
долгое документированное.
Это
минус Waterfall,
минус в том, что приходится
заниматься документацией.
Каждый этап требует кучу бумаг,
что может затягивать сроки проекта.
Вместо того, чтобы сосредоточиться
на разработке,
команда тратит время на составление
отчётов и описаний
и это может быть довольно утомительно.
Второй минус
или требование
для проекта Waterfall
нужны сильные бизнес-аналитики.
Опытные бизнес-аналитики
должны тщательно
собирать и формулировать требования
на самом старте проекта.
Если у вас не хватает
квалифицированных специалистов,
это может привести к недопониманию
требований разными людьми
и, как следствие,
потери времени на переработку.
Например, один разработчик
воспринял требование
не так, как имел в виду бизнес-аналитик,
потому что требования были
описаны недостаточно четко.
Он реализовал по своему усмотрению
и затем на этапе приёмки,
на этапе тестирования
выяснилось, что
функционал должен работать по-другому.
Нам нужно всё переделывать.
Нам нужно останавливать, возвращаться
на предыдущие этапы.
А это очень
дорогостоящий процесс.
Ещё один минус
это то, что
манёвры невозможны,
если продукт уже не актуален.
Если вы разрабатываете
проект долго,
он долго не
выходит на рынок.
Он может оказаться устаревшим
к тому моменту,
когда вы завершите работу
и когда продукт будет готов.
Изменения на рынке,
которые происходят во время
могут стать проблемой.
Изменяется рынок,
нужно менять требования.
В таком случае
при таком подходе разработки
исправить что-то становится
сложнее и вам потребуется
много времени и ресурсов
чтобы привести
проект в соответствии с новыми реалиями.
Зачастую это приводит к повышению
финансовых, репутационных,
технологических рисков
именно выбирая такой проект
для продукта,
который критичен
для быстрого выхода на рынок,
вы должны понимать, что такие риски
нужно иметь в виду
и такие риски
очень высокие.
Ну и в целом,
методология Waterfold требует значительных
временных и финансовых затрат.
Потому что
процесс разработки
всегда долгий.
И он может привести к дополнительным расходам
и он всегда приводит к дополнительным расходам.
Мы всегда делаем в таких проектах
немного лишнюю
работу.
Но хотя
иногда очень часто в серьезных
проектах такая работа
необходимо, чтобы все зафиксировать
и не возвращаться
к этапу анализа требования.
Для многих компаний
особенно стартапов
это может стать
большой головной болью.
Если эти компании
должны быстро адаптироваться
к изменению на рынке.
Коскадную модель часто
критикуют за долгий
очень долгий этап
планирования, за недостаточную гибкость
на этапе имплементации
и очень формальной
подход к управлению проекта.
Но несмотря на все эти недостатки
некоторые компании все равно
выбирают Waterfall
особенно если скорость выхода
продукта на рынок не стоит
на первом месте.
Как в Waterfall
мы управляем временем и сроками
проекта.
Waterfall мы используем
иерархическую структуру задач
или WBS
это помогает разбить проект
на более мелкие управляемые части.
Каждая задача
становится понятнее
и мы легко отслеживаем
что уже сделано
а что еще нужно сделать.
Это позволяет команде
четко видеть общую картину
и фокусироваться на конкретных задачах
и понимать
что конкретная задача
является частью более крупной задачи
а так крупная задача
еще более крупной
задачей или фичи или эпика.
Затем после разбивки проекта
на эти задачи нам нужно оценить
сколько времени и ресурсов потребуется
для каждой из этих задач.
Естественно правильная оценка
очень важна
для того чтобы мы успешно завершили
проект.
Потому что правильная оценка помогает избежать
задержек, ненужных перепланировок
а также
затем нам нужно понять
в каком порядке будут выполняться задачи.
Некоторые задачи
нужно делать последовательно
то есть завершение одной задачи
является основой
для того чтобы
стартануть следующую задачу
а другие задачи могут выполняться параллельно.
Если мы
учитываем все эти особенности
мы можем оптимизировать время
команды не дожидая завершения
каждой отдельной задачи
это повышает эффективность
помогает не иссерять время
и сделать проект быстрее.
На основе всего этого
то есть разбиение задач на более мелкие
на иерархическую
структуру задач
оценки задач
и порядок их выполнения
также
планирование ресурсов на каждую задачу
мы
создаем
проектный или
календарный план
который становится дорожной
картой для всей команды
такой календарный план
дает нам четкое представление
о том сколько времени займет проект
с указанием
конкретных дат.
Если мы знаем дату старта
то мы можем
рассчитать
и дату окончания
Такой проектный план
помогает отслеживать прогресс
сроки, важные контрольные точки
видеть отклонения
и что-то с этими отклонениями делать
вовремя
это помогает всем оставаться в курсе
и организовать свою работу
На этом слайде
вы увидите диаграмму Ганта
это один из самых удобных способов
проектный план или календарный план
это как карта
которая помогает нам понять
как все задачи связаны друг с другом
и в каком порядке мы будем работать
Каждая горизонтальная полоска
на диаграмме это отдельная задача
Длина полосы показывает сколько времени
займет выполнение этой задачи
а расположение показывает
когда мы начинаем и заканчиваем
этот вид позволяет команде сразу увидеть
какие задачи выполняются одновременно
какие нужно завершить
прежде чем перейти к следующей
Диаграмма Ганта
это вообще отличный инструмент
для отслеживания прогресса и сроков
она помогает
проектному менеджеру
и в принципе команде
держать все под контролем
и показывает как
движется проект
прямо вот на сегодняшний момент
но самое важное она наглядная
ее легко понять
каждый может понять в команде
что происходит
когда мы говорим про объем
работы в Уатерфол
важно понимать что контроль
здесь должен быть очень строгий
если не следить за этим аспектом
проект может легко выйти из-под контроля
давайте посмотрим
как можно эффективно управлять
скупом в Уатерфоле
в первую очередь
мы должны четко понимать
какие задачи критически важны
для успеха проекта
а какие можно отложить на потом
это помогает команде
не отвлекаться
на второстепенные задачи
и сосредоточиться на главных целях
второе это
менедж стейкхолдерс
экспектейшнс управление
ожиданиями заинтересованных сторон
работая по Ватерфол
важно на каждом этапе
а лучше делать формальную приемку
результатов каждого этапа
нужно заранее установить
четкие ожидания
чтобы потом не возникало сюрпризов
и каких-либо разногласий
это поможет всем сторонам
понимать что и когда
будет готова
и поможет избежать лишних проблем
третье применение
управления
в Уатерфоле
третье применение
управления изменениями
Apply Change Management
любые абсолютно любые изменения
в проекте должны проходить через
специальный процесс
управления изменениями
это значит что все изменения
сначала анализируются
оцениваются
обсуждаются их последствия
и только потом
если
если всех устраивает
новые
реалии
принимается решение о том
вносить их
или не вносить
если не принимаем
это помогает держать скоб под контролем
и не допускать его разрастание
либо как он называется еще
scope creep
еще один способ
или
Practice
это избегать Gold Plating
Gold Plating
это когда мы берем золотую тарелочку
и начинаем
начищать ее до блеска
такую тарелочку можно начисать до блеска
бесконечно
Gold Plating
это когда команда начинает
добавлять функции
или улучшения
которые не были запланированы
они не очень нужны
когда может решить что
сделать небольшое
улучшение
красивый бантик добавит
а все это
по сути
превращается в scope creep
в разрастание scope
это улучшение абсолютно не нужно
но оно забирает
ресурсы и деньги
проекта
в Ууторфоле важно избегать
таких ситуаций
каждый новый элемент или функция
потенциально риски
затраты
поэтому максимально нужно
держаться утвержденного плана
поэтому управление scope
в Ууторфоле это всегда
баланс между ожиданиями
заказчика
контролем изменений
и фокусом
на приоритетах
если управлять правильно
этими вещами
можно избежать множество проблем
и довести проект до успешного
завершения
и так мы обсудили
в Ууторфол его сильные слабые
стороны
это структурированный линейный подход
который хорош для проектов
где все можно четко спланировать
и где ожидается мало изменений
но что делать
если ситуация меняется
и проект должен быть гибким
к любым изменениям
мы не можем каждый раз останавливать проект
заново все пересчитывать
перепланировать и опрувить
нужно что-то попроще
здесь на сцену выходит другой подход
и джайл
на этом слайде
показано как Ууторфол и джайл
отличаются друг от друга
на верхнем изображении
модель Ууторфол
как мы уже говорили
у Ууторфол все идет по четким этапам
сначала анализируем и планируем
потом занимаемся дизайном
разрабатываем, тестируем
исправляем ошибки
и только после этого внедряем
здесь процесс напоминает движение по прямой линии
от начало до конца
это значит что если
где-то возникнут изменения
вернуться назад и что-то переделать
может быть очень сложно и долго
снизу
джайл модель
в джайл подход совсем другой
вместо того чтобы идти
шаг за шагом по большому проекту
мы разбиваем его на несколько
небольших частей
таких мини-проектов
каждая итерация
это как маленький проект
который включает в себя планирование
разработку, тестирование и внедрение
мы не ждем завершения всего проекта
чтобы протестировать продукт
а постоянно выпускаем что-то новое
это позволяет команде
получать обратную связь быстрее
и при необходимости вносить изменения
сразу же
таким образом
джайл помогает адаптироваться
к изменениям, быстро реагировать
найти изменения на новые требования
на требования рынка
в том числе
мы работаем маленькими кусочками
мы делаем
небольшой кусок функционала
за короткое время
показываем за интересованным сторонам
получаем обратную связь
получаем
пожелания
делаем изменения
и можем менять план на ходу
ведь в следующий небольшой проект
небольшую итерацию
спланировать не так сложно
с учетом новых реалей
таким образом
waterfall
это последовательная модель
где каждый этап завершен
до перехода к следующему
а джайл это циклическая модель
которая позволяет гибко
реагируясь на изменения
и совершенствовать продукт
на каждом этапе
разбивая на небольшие задачи
на небольшие итерации
теперь давайте
глубже погруппземся
на этом слайде
мы видим классическую схему
джайл development
это бесконечный цикл действий
где каждая итерация приближает нас
к финальной цели
несмотря на то, что здесь мы видим
те же этапы разработки
что и waterfall
принцип применения их другой
планирование
все начинается с планирования
но в джайл мы не пытаемся
спланировать абсолютно весь проект
от начала до конца
конечно у проекта есть глобальные цели
но вместо детальной
документации всех требований
мы работаем по итерации
постоянно уточняя детали
по мере продвижения
это позволяет быстро
адаптироваться к изменениям
сохранять гибкость в процессе
ну и в принципе работать быстрее
следующий этап
это design
мы переходим
к дизайну после планирования
мы прорабатываем как
должны выглядеть новые функции
или изменения которые мы собираемся внедрить
затем идет разработка
когда дизайн готов
мы начинаем писать код
разрабатываем новые
функциональные возможности
это так скажем
центральная часть каждого цикла
естественно когда мы
разработали
новую функциональность
мы отдаем ее на тестирование
мы проверяем что новые фичи
работают так как должны
и ничего не сломано
когда все хорошо
мы делаем запуск
диплой
мы внедряем эти обновления
это может быть как внутренний релиз
для команды
так и полноценное обновление для пользователей
и в конце
мы делаем
обзор review
в конце каждого цикла
мы смотрим что получилось
собираем фидбэк
обсуждаем результаты
это помогает понять что сработало
а что нужно улучшить в следующей итерации
такая итерация
занимает немного времени
по сравнению
с полноценным большим проектом
итерация может быть 2 недели
может быть месяц
может быть иногда 2 месяца
каждая итерация
или цикл
повторяет все эти процессы
в каждой новой итерации
мы дорабатываем продукт
вносим изменения
выпускаем новые версии
то сделаем небольшой мини-проект
каждый раз мы адаптируемся
под новые условия и требования
это есть главный принцип agile
постоянное улучшение продукта
через циклы обратной связи
важно сказать что agile
не означает отсутствие
плана или целей всего проекта
у проекта всегда есть четкое направление
что мы хотим достичь
но мы не фиксируем все требования
на 100% в документах
на самом старте проекта
в agile важнее гибкость
и возможность вносить изменения
по ходу работы
и получать быстрый результат
давайте погрузимся
в саму суть agile
о чем эта методология
почему она так популярна в эти сфере сейчас
agile это гибкая
методология управления проектами
которая изначально
разрабатывалась для решения
проблем возникающих в разработке
программного обеспечения
ее придумали
как ответ на сложности
которая приносила waterfall
в сложных многослойных проектах
agile акцентируется
на возможности быстро
реагируясь на изменения
что в нашем быстро развивающемся мире
и соответственно развивающихся
быстро проектах, особенно в IT
стала сегодня настоящей
необходимостью
хотя элементы гибких подходов
использовались
и до этого
официальное появление
методологии связано
с 2001 годом
в этот год
несколько IT-гуру
IT-специалистов
признанных собрались и создали
так называемый agile manifest
это документ
он довольно короткий
в котором изложили ключевые
принципы гибкого подхода
к разработке
программного обеспечения
это стало поворотным моментом
для индустрии
и породило несколько методологий
на основе agile manifest
agile стоит
прямо на другой стороне
баррикад от waterfall
если waterfall это линейный и строгий процесс
с четкими этапами
то agile
это совершенно противоположное
само название говорит
за себя agile переводится
как гибкий и это ключевая
черта этого метода
agile позволяет
не следовать жесткому плану
которую мы строим в бутрофоле
а позволяет меняться
в зависимости от ситуации
в проектах
которые мы строим по agile
нет необходимости
месяцы
иногда годы
на сбор всех возможных требований
здесь подход более легкий
требования на старте проекта
определяются на высоком уровне
а затем уточняются по мере выполнения проекта
то есть на старте
не нужно прописывать
все до мелочей
достаточно общего направления
или
общего списка
высокоуровневого списка
мы хотим сделать
до деталей мы добираемся
когда стартуем
итерацию
agile характеризуется
этими короткими итерациями
вместо того чтобы строить большой план
на годы вперед
здесь мы фокусируемся на небольших изменениях
если появляются новые требования
никаких проблем
мы обещаем
следующей итерации
рассмотреть их
и
переделать, адаптировать продукт
тем самым
мы вносим
новую пользу в продукт
и довольно быстро
этот подход позволяет быстро
реагировать на эти изменения
и постоянно улучшать
конечно продукт
agile это про то
как адаптироваться в меняющемся мире
разработки программного сбечения
вместо того чтобы бояться изменений
мы их принимаем
мы радуемся им
и используем их
как возможность для роста и улучшения
давайте теперь поговорим
про одну из самых важных частей agile
это agile manifest
этот документ стал настоящим
ориентиром для всех
кто работает с этой методологией
или направлением методологии
и так
сам текст манифеста
перед вами
он начинает с идеи
что мы всегда в поиске более эффективных способов
разработки программного веспечения
мы учимся через реальный опыт
и через то как помогаем другим
это позволяет нам осознать
что в разработке есть несколько ключевых
приоритетов
первый приоритет
люди и взаимодействие
важнее процессов и инструментов
как это прочитывать
да, процессы и инструменты важны
но если у нас нет хорошего общения
между людьми
то ни один процесс не спасет проект
поэтому команда
это сердце разработки
второй приоритет
работающий продукт
важнее исчерпывающей документации
мы признаем, что документы
могут быть полезны
но что действительно нужно заказчику
это рабочий продукт
документация не заменит продукт
который уже можно использовать
третий приоритет
сотрудничество с заказчиком
важнее согласование условий контракта
отношение с заказчиком всегда важнее бумаги
конечно
договоренности важны
но если вы действительно работаете
вместе над решением проблем
это всегда дает лучший результат
чем просто следование контракту
четвертый приоритет
готовность к изменениям
важнее следование первоначальному плану
вот здесь есть гибкость
джайл
мы всегда готовы к изменениям
да, планы нужны, но реальность меняется
и нужно уметь подстраиваться под новые условия
таким образом ключевая идея
манифеста
мы не отрицаем важности того, что справа
но все-таки больше ценим
то, что слева
этих приоритетов
находятся
это значит, что
процессы, документация, контракты
и планы это неплохо
но эджайл учит нас
фокусироваться на более живых и важных
аспектах проекта
таких как люди, работающий продукт
и способность адаптироваться к изменениям
в рамках манифеста
выделяют 12 ключевых принципов
эджайл
каждый из них помогает нам понять
этот гибкий подход на практике
пройдемся по каждому из них
первый
наивыший приоритет
удовлетворение потребности заказчика
через раннюю и регулярную поставку
ценного программного обеспечения
то есть задача номер один
не просто написать код, а реально
решить задачу заказчика
проблему бизнеса и дать
заказчику продукт, который он сможет
использовать как можно раньше
второе
требований приветствуется даже на поздних
стадиях разработки
даже если заказчик приходит с новыми
идеями на позднем этапе
мы не психуем, не паникуем
мы готовы адаптироваться
потому что это может дать
заказчику конкурентное преимущество
на рынке
даже если мы считаем, что у нас почти
все готово и вот-вот завтра, послезавтра
мы выпускаем продукт
с готовым функционалом
заказчик может посчитать, что этот
функционал можно выбросить мусорку
и будет прав, если он знает бизнес
знает рынок
и чем быстрее мы переключимся
на
имплементацию новых функциональностей
изменений тем
лучше будет для заказчика
потому что это может быть
конкурентным преимуществом
третье
работающий продукт
следует выпускать как можно чаще
с периодичностью от пары недель до
30-х месяцев
здесь мы можем
забыть продолгие циклы релизов
здесь есть
маленькие, частые обновления
и они лучше, чем один гигантский
продукт в конце
чем чаще мы доставляем что-то
работающие, тем быстрее получаем
обратную связь
можете обратить внимание на
обновление таких приложений
как Facebook, Instagram
и похожих социальных сетей
вы можете посмотреть
в обсторе в Google Play описание
на самом деле
версия обновляется каждые 2 недели
и описание для каждого обновления
мы добавили что-то
что-то новое
починили некоторых баги
и быстро выпустили
это для вам
таков принцип разработки
таких конкурентных продуктов
на рынке
добавить что-то небольшое
и быстро выпустить на рынок
быстро выпускаем
быстро получаем фидбек
от реальных пользователей
и быстро делаем
изменения в следующейтерации
которая будет через 2 недели
четвертое
на протяжении всего проекта
разработчики и представители бизнеса
должны работать вместе ежедневно
здесь нет никакой игры
в испорченный телефон
постоянная связь с бизнесом
это лучше понять цели
и быстрее принимать решения
если представитель бизнеса
приходит каждый день
на ежедневные короткие звонки
с командой разработки
то командой разработки
лучше понимает проблемы
и предлагает
лучшее и наиболее быстрое решение
5. над проектом
должны работать мотивированные профессионалы
если вы хотите хороший результат
то обеспечите разработчикам
все необходимое для работы
и просто доверьтесь им
мотивация
и поддержка это залог успеха
продукта, который делается
по методологии agile
здесь
и хорошие условия работы
и хорошая зарплата
и вовлеченность
в развитие продукта
6. непосредственное общение
наиболее практичный
и эффективный способ
обмена информации
лучше один раз встретиться
и обсудить все лично
чем бесконечно переписываться
это экономит время
помогает избежать недопонимания
даже сейчас, когда все сидят на удаленке
лучше лишний раз
созвониться
лучше с камерой даже
чем переписываться полдня
иногда бывает, что переписка
занимает 2-3 часа
если созвониться, это можно было бы решить
за 3-5 минут
идем дальше по принципам
работающий продукт
основной показатель прогресса
никакие отчеты или диаграммы
не заменят факт
если продукт работает, значит
проект двигается вперед
следующие инвесторы, разработчики
и пользователи должны поддерживать
постоянный ритм работы
agile помогает наладить
этот ритм разработки
который можно поддерживать долгое время
без выгорания команды
но при этом все должно быть
сбалансировано
как это делать, мы будем разбираться
позже на следующих темах
следующий принцип
постоянное внимание к техническому совершенству
и качеству проектирования повышает гибкость
чем выше качество вашего кода
тем проще его потом поддерживать
и вносить изменения
качество
это инвестиция в гибкость
это инвестиция
в долгосрочную перспективу
следующий принцип
простота, искусство, минимизация
лишней работы крайне необходима
что это значит?
это значит, что не нужно усложнять
убираем все лишнее, что мешает
нам работать и фокусируемся
на том, что действительно важно
здесь, вспоминаем
Waterfall, с его бюрократическими
процедурами, подписанием
бумаг, опрувами
и всем остальным
убираем лишнее, упрощаем
и приносим
максимум пользы
следующий принцип
самые лучшие решения рождаются
у самоорганизующихся команд
когда команда сама решает
как ей работать, результаты
обычно лучше
поэтому, как проектный менеджер
вы должны доверять команде
она знает как лучше подойти к задаче
другое дело, как построить
эти самоорганизующиеся команды
это не так просто
как кажется
нельзя просто сказать
ребята, вы сейчас работаете самостоятельно
я просто наблюдаю со стороны
нет, нужно сделать что-то
проектному менеджеру
аджиометодологии
то это может быть фасилитатор
в роли
формальной роли скроммастер
это человек должен создать
условия для того, чтобы
команда сплотилась
и работала как самостоятельно
саморганизованная команда
последний принцип
команда должна систематически
анализировать способы улучшения своей работы
после каждого этапа
после каждой итерации
мы должны останавливаться
смотреть, что у нас получилось
что не очень получилось
и как можно улучшить
или скорректировать процесс
это позволяет команде постоянно
расти, развиваться
и работать лучше
поговорим о времени
и сроках в джаил
посмотрим, насколько они отличаются
насколько отличаются
восприятия с утерфолом
когда мы говорим
о джаил, надо понимать, что
подход к управлению временем
радикально отличается
от традиционной модели утерфол
в джаил
все ориентировано на гибкость
итеративность и возможность
реагировать на изменения
прямо в процессе разработки
это позволяет команде
адаптивной к изменениям
требований и при этом
эффективно управлять сроками
в джаил вместо жестких
долгосрочных планов
используется итерация
или если мы говорим
про конкретно скрам
то там есть спринты
итерация это короткие циклы
разработки обычно от 1 до 4 недель
в течение этих спринтов
командов фокусируется
на выполнение
у кого-то ограниченного набора задач
с целью создать
рабочий продукт в конце каждой итерации
продукт может
получить совсем небольшой кусочек
новой функциональности
либо всего лишь несколько
пофигшенных багов
но это будет уже новая версия
рабочего продукта
которую можно показывать
конечным пользователем
и это даст им немножко больше
использовать системы
приложения
если мы говорим
про время и сроки в джаил
то ключевыми понятиями
которые помогают эффективно
управлять сроками
являются velocity, cycle time
predictable pace
и predictable estimates
я именно эти
выделил, конечно же
больше терминов есть, но для начала
давайте пройдемся по
этим терминам
и поймем что они обозначают
эти метрики
позволяют команде
не только контролировать вполне задач
но и прогнозировать сроки
завершения проекта с довольно
высокой точностью
не совсем точно, как готрафоля
но все-таки
начнем с velocity
velocity это метрика
которая измеряет скорость
работы команды
velocity отражает
работы в story points
за каждый спринт
story points это такая валюта
единица измерения
сложности задач
которая только опосредованно привязана
к часам разработки
она не равна часам разработки
мы будем говорить
об этом подробнее в следующий раз
когда посмотрим
на методологии
джаил
а сейчас
поговорим
в общем плане про velocity
чем выше velocity
тем быстрее команда
способна завершать задачи
или тем больше задач
команда способна
сделать за итерацию
velocity
это показатель
который становится полезным
после нескольких итераций
когда
можно предсказать сколько задач
или какой объем работы
команда выполнит в следующем спринте
если у нас статистика есть
минимум по 3 последним спринтам
то мы можем уже предсказывать
используя среднее значение
velocity за 3 последних спринта
мы можем его использовать
как предсказание
продуктивности команды в следующем спринте
velocity может меняться со временем
просто потому что
команда срабатывается
еще когда происходит изменение в составе команды
в первом случае
velocity обычно
увеличивается
во втором случае
когда меняется состав команды
кто-то уходит из команды
кто-то приходит
velocity немножко уменьшается
velocity помогает командам
стать более предсказуемыми
в своих сроках
оно дает представление о реальной скорости работы
прямо сейчас
вот так времени
2-3 спринта
и это мы можем использовать
на изображении
этого слайда
как раз
графики из реального проекта
которые показывают
как меняется velocity команды
за последние 7 спринтов
оно здесь явно скачет
и
здесь происходит что-то не то
хороший повод проанализировать и обсудить с командой
это как раз
последний принцип
который мы рассматривали на предыдущем слайде
принцип
о том что команда должна анализировать
свои результаты
и думать как улучшить их
следующий показатель
это cycle time
cycle time это время
которое затрачивается на выполнение
одной задачи
от начала
до конца
до статуса закрыта
чем меньше cycle time
тем быстрее
происходит завершение работы
над конкретными элементами
проекта над задачами
это позволяет команде
оперативнее реагировать на изменения
быстрее
поставлять новые функции или исправления
или предсказывать
время реакции
на
на дефекты которые нашлись
в продакшене
на дефекты которые приходят
от конечных пользователей
мы можем предсказать
насколько быстро
мы такие дефекты можем
починить и выпустить
помимо этого
если мы просто смотрим на показатель cycle time
то можем отследить насколько эффективно
задачи продвигаются по процессу
и увидеть узкие места
где замедляется работа
например где-то в каком-то статусе
задача застревает
на несколько часов
несколько дней
по какой-то причине она просто стоит
и ждет
если мы увидим это
и увидим как это
влияет на cycle time
мы можем это узкое место
оптимизировать
и таким образом
повысить эффективность работы
что касается predictable pace
или предсказуемого ритма работы
джайл
ориентирован на то чтобы команда
могла поддерживать постоянный темп работы
не перегружаясь и не испытывая стресс
это
делается за счет разделения
работы на небольшие
выполнимые за один sprint
задачи
то есть мы в sprint стараемся брать
задачи которые мы способны
в течение этого sprint
сделать
проанализировать требования
разработать функционал
протестировать
и поставить
мы стараемся не брать задачи
которые
будем продолжать делать
в следующем sprint
а может быть еще в следующем
конечно такой бывает но это не best practices
и такой подход
позволяет команде работать
в более-менее устойчивом ритме
избегать перегрузок, выгорание
и это очень важно
для долгосрочных проектов
есть проекты которые
длятся 3 месяца 6 месяцев
а есть такие которые длятся годами
если мы не хотим
потерять людей
ведь люди это самое важное
в проектах
по программированию
то принципы
и процессы
процесса методологии
помогают нам
повысить лояльность
и
спокойствие людей на проекте
постоянный темп
также способствует повышению
точности прогнозов так как команда
знает свои реальные возможности
и наконец
predictable estimates
предсказуемые оценки задач
agile дает возможность
улучшать точность оценок
по мере прохождения проекта
это происходит благодаря тому что
каждый спринт
получает обратную связь о том
насколько точно она смогла предсказать
объем работы и сроки выполнения
как раз на этом слайде видно
что серым
указаны
предсказанные
объем работ команды
то есть объем работ
который команда хотела
закрыть течение спринта
а зеленый это реальный объем работ
закрыт здесь видно что команда
себя
переоценивает
и делает гораздо меньше того
что реально может
позвольте этой команде проанализировать
поучиться на своем опыте
и команду улучшить свою прогнозируемость
не обманывая никого и прежде всего себя
таким образом благодаря вот 4 метрикам
velocity, cycle time
предсказуемый темп работы, предсказуемый оценком
jile позволяет не только
контролировать время, но и
довольно точно прогонизировать сроки
выполнения работ
оценка стоимости
cost, оценка стоимости
проектов jile это не просто
суммирование всех расходов
на разработку продукта
как это могло быть
waterfall например
и делает более гибко подходить к вопросам
затрат
потому что весь проект разбивается
на отдельной итерации
и каждый sprint можно просчитать
с большей точностью
давайте посмотрим
как именно рассчитываются эти затраты
первый вопрос, который мы должны
задать себе, сколько итерации
планируется
в отличии от традиционного подхода
в jile мы заранее не всегда
знаем точное количество итераций
потому что они могут зависеть от множества
факторов
от отзывов пользователей
до изменения требований
но команда всегда делает предположение
на основе ранней оценки объема
работы
мы можем спрогнозировать
примерное количество спринтов
исходя из опыта работы
и имеющихся требований
на момент планирования
на момент старта проекта
например, мы оценили, что
проекта команды в 5 человек
займет 3 месяца
если мы берем
спринты 2 недельные
то это значит, что у нас будет
примерно 6 итераций
второй аспект
сколько стоит 1 итерация
каждый итерация имеет свою стоимость
которая включает
оплату работы команды
во время этого спринта
мы можем легко посчитать это
основываясь на количестве
участников команды
и стоимость их рабочего времени
сколько
рабочих часов
в итерации
это зависит от длительности спринта
обычно от 1
от 1 до 4 недель
длится спринт
и еще это зависит
от того, сколько часов в день
работает команда
допустим, стандартный спринт
чаще всего
2 недели
по 40 часов в неделю
и таким образом
если в спринте работает 5 человек
это будет 400 человек
и часов на 1 спринт
сколько человек команды
размер команды
колеблется в agile
от 5 до 9 человек
в принципе
последний скромгайд
допускает
количество человек в скром команде
около 10
плюс-минус 2
это позволяет
все еще поддерживать
эффективную коммуникацию
если у нас
есть команды из 7 человек
мы можем умножить количество
человека часов на это количество людей
для оценки общей загрузки
в рамках одного спринта
и дальше сколько стоит
час работы каждого участника
здесь все зависит от роли
сотрудника, его квалификации
есть разработчики
есть тестировщики, дизайнеры
другие специалисты
они могут и будут иметь
разные ставки
рейты, что напрямую влияет на стоимость
этой итерации
допустим, средняя ставка
в команде 50 долларов в час
тогда 400 человек
мы умножаем на 50 долларов
и получаем, что 1 спринт
обойдется в 20 тысяч долларов
то есть это
работа
команды 5 человек
в течение 2 недели
в течение 1 спринта
таким образом, зная количество итераций
продолжительность каждой из них
стоимость рабочих часов
можно довольно точно спрогнозировать
общие затраты на проект
вспомним, что я сказал
что мы оценили
первоначально проект 3 месяца
в 6 итераций
нужно умножить на 20 тысяч
получается
примерный объем
объем бюджета проекта, который нужно закладать
это 120 тысяч долларов
гибкость
джел позволяет корректировать
прогноз на каждом этапе
после каждой итерации
и уточнять его
если изменяются требования или объем работы
мы можем смотреть, что приходят новые требования
мы можем примерно их оценить
и сказать, что это будет еще
2 итераций нам нужно, чтобы все это сделать
либо наоборот, какой-то объем
работ выкидывается в мусорку
которого мы еще не приступали
и это уменьшит количество итераций
соответственно, каждая итерация
будет уменьшать бюджет проекта
на 20 тысяч долларов
мы даже можем пойти
с другой стороны и планировать
от бюджета, который выделен на проект
исходя из него посчитать
количество спринтов, которую команда
сможет отработать
и в рамках этих спринтов
мы будем стараться включать
максимум полезного
чтобы
сделать готовый продукт
но, конечно, сусеченным функционалом
например, у заказчика
что бюджет проекта будет примерно
120 тысяч долларов
у заказчика есть только 100 тысяч долларов
тогда мы решаем, что
мы сможем отработать только 5 итераций
в рамках
команды 5 человек
и мы решаем
исходя из цели
например, цель это сделать готовый продукт
и поставить его на рынок
исходя из этой цели
мы планируем, какой функционал
мы можем сделать в течение этих 5 итераций
чтобы продукт был готов
соответственно, мы урезаем
какой-то скоб
давайте поговорим о ключевых преимуществах
Эджайл
я здесь выделил два важных
аспекта, которые делают
эту методологию, особенно ценные
для проектов в IT
первую часть в IT
первая это гибкость и свобода
Эджайл позволяет командам
адаптироваться к изменениям
на любом этапе проекта
например, когда требование
к продукту меняется
будь то
из-за новых тенденций на рынке
или просто запросы заказчика
Эджайл предоставляет прекрасную возможность
вносить эти изменения
постепенно
спринт за спринтом
но не откладывая это в долгий ящик
мы можем изменения делать
уже в следующем спринте через
2 недели
через 3 недели, в зависимости от
длительности наших итераций
такая гибкость позволяет
экспериментировать
тестировать новые идеи
решения
и не разрушать общий процесс разработки
если что-то не работает
можно просто
откорректировать курс
сделать по-другому
не тратя много времени
полное перепроектирование
второе преимущество
пониженный риск
благодаря регулярной обратной связи
это одна из ключевых черт
и принципов Эджайл
постоянное взаимодействие
с заинтересованными сторонами
каждый спринт
каждая итерация
обычно завершается демосессией
и ретроспективой
на которых заказчики
могут дать обратную связь
это касается демо
это именно показ готового продукта
всем заинтересованным сторонам
заказчику, конечным пользователем
они сразу же могут говорить
что хорошо, что плохо
где можно подправить
либо дают какие-то новые идеи
ретроспектива это
такое событие, когда
команда делится впечатлениями
о том, как они работали
в прошлой итерации
это внутренний
анализ именно работы
не продукта, а
работы, процессов, как сработалась команда
такая обратная связь, такой анализ
значит, что любые проблемы
и недочеты
обнаруживаются довольно рано
и команда может оперативно
на них отреагировать и что-то починить
чем раньше проблема
находится
чем раньше она выявлена
тем меньше ее стоимость для проекта
кроме того
постоянно получать фидбек
мы снижаем риск того
что команда разрабатывает
продукт, который
не будет соответствовать ожиданиям клиента
не будет нужен конечным пользователем
поэтому agile
это о том, чтобы
не только уменьшить риски
но и быть максимально адаптивными
в условиях
даже в условиях неопределенности
но как и у любой методологии
у agile есть
не только плюсы
но и определенные недостатки
с которыми нужно быть готовыми столкнуться
три ключевых момента
которые я тут выделил
первое отсутствие четкого плана
agile подразумевает
постоянные изменения в ходе проекта
и это может
стать серьезной
проблемой, серьезным вызовом
не проблемой, а больше вызовом
часто бывает так, что изменения приходят
внезапно, буквально на ходу
вот вы работаете
и с утра прилетает заказчик
на ваш ежедневный звонок
и говорит, что
нужно
бросить то, что вы сейчас делаете
и делать совершенно по-другому
это не всегда плохо
когда рынок или требования
клиента меняется, но может привести
к тому, что у команды
не будет стабильной основой
для долгосрочного планирования
а если нет плана, то это
всегда беспокоит
нормальных людей
все люди привыкли
работать по какому-то плану
это дает надежность, стабильность
ощущение
спокойствия
в отличие от Waterfall
где есть четкий план
по которому все идет шаг за шагом
и
все знают, когда мы что должны
делать, здесь
проект может сильно трансформироваться
на любом этапе в любой момент
второй момент
второй недостаток
это сложность
в планировании ресурсов
Agile
ориентирован на гибкость
и постоянные корректировки
и это усложняет процесс выделения
и распределения ресурсов
в общем-то людей
команда может столкнуться
с нехваткой времени, с нехваткой людей
если изменения
которые пришли
окажутся слишком большими
например, если изначально проект
было рассчитано 5 принтов
а в итоге потребовалось 8
то потребуются пересматривать
бюджеты и заново
настраивать ожидания
за интересованных сторон
а проект менеджеру нужно будет
решать
ресурсные вопросы в своей организации
чтобы выделили людей
на дополнительные работы
наконец, сложности
в взаимодействии
в Agile все за интересованные стороны
будут и заказчики, пользователи
сама команда должны быть всегда в курсе
того, что происходит
и в курсе всех последних изменений
это значит, что на каждом этапе
работы
необходимо активное взаимодействие
и согласование задач
между всеми за интересованными сторонами
если кто-то выпадет из этого процесса
или
не отслеживает актуальное изменение
это может вызвать хаос
неправильно понимание приоритетов
это будет большая проблема
важно, чтобы все участники проекта
понимали динамику
можно реагировать на
корректировки и новые задачи
построить процесс
коммуникаций
и взаимодействие
это одна из задач
проектного менеджера
не только сам процесс, но и эффективный процесс
как выбрать методологию для вашего проекта?
это очень важный шаг
который зависит от нескольких ключевых факторов
это особенности команды
особенности проекта
заказчика
и размер объема
проекты могут быть очень разными
где-то важнее скорость выполнения задач
где-то сложности и качества
поэтому методология
которая будет хорошо работать в одном проекте
может оказаться неэффективной в другом
так что при выборе
всегда стоит начинать
с оценки самого проекта
и начинайте
всегда с конца
задайте себе вопрос
какой будет конечный результат
если вы четко видите
каким должен быть продукт
на выходе
с деталями
возможно вам больше подойдет
структурированный методологий
если результат пока неясен
его можно уточнять
по мере работы
посмотреть гибкие
и циклические методологии
методология Agile
посмотрите на требования
если проект требует гибкости
у вас
большая команда
с разнообразными знаниями
и есть вероятность частых изменений
тогда Agile будет идеальным выбором
если проект четко структурирован
с известными этапами
четкими требованиями
то Waterfall
обеспечит стабильность
и предсказуемость этого проекта
посмотрите на вашу команду
оцените ее
потому что методология напрямую зависит
и от профессионального
уровня вашей команды
для сильной команды
можно выбирать
более гибкие подходы
например XP
или Scrum
это методология Agile
если опытная команда лучше подойдет
формализованные процессы
где каждый шаг будет четко расписан
то есть это Waterfall
потому что Waterfall все идет по этапам
и это интуитивно понятно для новичков
если в команде один сильный разработчик
и несколько менее опытных сотрудников
тогда важно
максимизировать контроль
упростить процесс
чтобы исключить возможные ошибки
с другой стороны
среднеуровневая команда
может работать
в условиях
меньшей формализации
когда вы меньше контролируете
вводите меньше бюрократии
вы можете для такой команды
допустить больше свободы
на уровне разработки
когда у вас есть сильная
сложенная команда
то выбор методологии
зависит больше
от проекта, а не от уровня команды
например, даже сильная команда
сильная команда
которая может работать по любой методологии
такая команда может самостоятельно
выбрать Waterfall
для сложного проекта с четкой структурой
но, как правило, они будут
они будут эффективнее
работать с гибкими методологиями
методология
должна соответствовать команде
нельзя просто взять методологию
оттянуть ее на команду
нужно учитывать опыт команды
склонность к самоорганизации
возможно, вы уже работали с этой командой
и она сработавшаяся
и вы можете ей доверять
и знание
знание методологии команды
то есть люди должны
иметь опыт работы
с agile методологии
потому что это не так интуинтивно
хоть и довольно просто
если команда хорошо
мотивирована, самоорганизована
способна к дисциплине
можно выбрать менее структурированный подход
что-то из agile
и обязательно
оценить заинтересованные
стороны
очень важно понять, насколько
вовлечены стекхолдеры в процесс
agile требует
постоянной обратной связи
поэтому, если заказчики
не могут или не хотят
из проекта, agile
будет делать сложнее
в таком случае лучше выбрать
более структурированные методологии
если стекхолдеры часто меняют требования
и масштаб проекта
гибкие методологии также подойдут больше
а если они ждут детальных
ежедневных отчетов
и постоянных обновлений
то более строгие подходы
в тот же ватрофол обеспечит большую стабильность
в общем, смотрите
на стекхолдеров
на главных заказчиков
которые должны быть на связи
если они будут на связи
каждый день
и готовы участвовать
вместе с командой в разработке
и делиться и деликировать
какие-то
ответственности команды
то больше склоняйтесь в agile
если клиент недоступен
и вы обеспечиваетесь только раз в месяц
или раз в две недели
и он
просит больше отчетности
а не обсуждения
тогда agile
вы с ним скорее всего не сделаете
теперь, когда мы рассмотрели
как выбирать методологию управления проектом
в зависимости от команды проекта
и заказчика
стоит обсудить какие
как эти методологии связаны с типами
контрактов
ведь выбор методологий напрямую
влияет на то каким образом
вы будете в том числе
заключать договоренности с заказчиком
методологии управления
проектами
гибкие подходы вроде agile
или более жесткие, структурированные
как waterfall, определяют не только
процесс разработки, но и формат
взаимодействия с клиентом
в waterfall, например, часто используются
фиксированные контракты
где все требования и сроки оговориваются
заранее
так как этот процесс линейный
и довольно прогнозируемый
в agile
с его гибкостью и тарательным подходом
часто встречаются контракты
с почасовой оплатой
или гибкие условия, которые позволяют
вносить изменения по ходу проекта
сейчас подробнее посмотрим, какие
как методология и выборы контрактов
влияют друг на друга
и почему важно подобрать правильный тип
контракта в зависимости
от подхода к управлению проекта
и наоборот, исходя из типа
контракта, как правильно
выбрать методологию
рассмотрим только три самых
распространенных типы контрактов
в реальности их на самом деле больше
но они
основаны на
принципах главных трех
главных вот этих трех
которые мы сейчас рассмотрим
тип контракта fix price
или фиксированная стоимость
он используется для проектов
с четко определенными требованиями
и сроками
в рамках этого контракта
все условия оговариваются
заранее
и не изменяются на протяжении
выполнения проекта
основная идея fix price
заключается в том, что
техническое задание
фиксируется еще на этапе
оно содержит подробное описание
четкую структуру
понятное определение всех этапов
проекта
это тип контракта
идеально подходит для небольших
или срочных проектов
3-6 месяцев
ну скажем так 8-9, ок
такие небольшие срочные
проекты, где объем работы
можно точно предсказать
как это работает
стоимость проекта
фиксируется на этапе заключения
контракта и не меняется
в процессе работы
мы с заказчиком согласовываем
бюджет и временные рамки
до начала работ
и по свершению всех этапов
выставляем счет
оплата производится только
за оговоренные заранее фазы
проекта, что делает сам процесс
очень структурированным и прозрачным
оплата может быть в конце
либо поделена на части
например, часть до старта
другая часть
после окончания
и большая часть 50%
по завершению проекта
после приемки конечного продукта
важно здесь
понимать, что гибкость
такого типа контракта очень низкая
изменения после подписания
контракта
с трудом и могут вызвать
дополнительные затраты
вся ответственность
за выполнение этого проекта
срок и в рамках бюджета
ложится на исполнителя
то есть, на вас
на вашу команду
ну и на компанию, где вы работаете
это означает, что
все риски, связанные с
перерасходом времени
или ресурсов, которые могут повлиять
которые могут появиться
в процессе работы лежат
на нас, как на исполнителе
но, по сути
главные ответственные за это
проектный менеджер
основные параметры
fixprice это
неизменяемый и изменяемый
неизменяемые параметры
это объем работ и стоимость
в ходе проекта эти параметры
закреплены и не могут быть
пересмотрены, но если у нас есть
стоимость, мы можем посчитать
и сроки, и часто в таких
типах контрактов
фиксируются еще и сроки
когда нужно сдать проект
таким образом фиксируется
проектный треугольник
очень и очень жестко
и как мы говорили
в той теме про
проектный треугольник
здесь мы можем говорить об изменяемой
параметре это качество
в случае каких-то форс-мажоров
или необходимости выполнить
задачу быстрее
качество может пострадать
это должен понимать и заказчик тоже
не всегда это можно отследить
вовремя
гибкость здесь минимальная
проекты по фиксированной цене
не предусматривают возможности
менять задачи на лету
зафиксировали началь проекта
подписали контракт
и работаем ничего не меняя
риски на стороне исполнителя
который должен уложиться
утвержденный бюджет и срок
для контракта типа fix price
лучше всего подходят методологи
с четкой структурой
и минимальной гибкостью
это наиболее логичный выбор
для такого рода контрактов
вот почему
каждый этап четко определен
с конкретными задачами
сроками и ожидаемыми результатами
возможность изменения минимальная
все снижает риск неожиданного увеличения
затрат или времени
по причине изменения требований
проект идет последовательно
шаг за шагом
все участники понимают что происходит
на каждом этапе
а вот методологии типа agile
например с крам или канбан
не рекомендуется для fix price
это гибкие подходы
они допускают постоянные изменения
и адаптации
с принципом фиксированных объемов
сроков и бюджета
что у нас есть
в этом типе контракта fix price
следующий тип контракта
timing materials
или повременная оплата
такой тип контракта идеально
подходит для проектов с гибкими
и нечетко определенными требованиями
которые могут изменяться в процессе разработки
в этом типе контракта
ценообразование
основано на времени
фактическом времени работы
и по часовой оплате
по сути рейты разработчиков
или других специалистов
это дает максимальную гиккость клиенту
он знает
что может носить изменения в проект
на любом этапе
корректировать объем работ
соответственно затраты
ну и корректировать на самом деле количество специалистов
которые привлекаются к проекту
ключевые параметры
не изменяемый параметр качества
оно здесь на
на самом высоком
уровне должно оставаться
оно является привидетом
и команда тоже обязана
об этом знать
мы не экономим
на качестве
потому что нам заплатят
ровно столько сколько мы отработаем
отделая качество на работу
клиент останется с нами
скорее всего
но объем и цена
здесь могут обменяться в зависимости
от требования клиента
изменяемые параметры
объем как раз такие цена
проект может масштабироваться
добавляться новые задачи
или наоборот
урезаться
это никак не ограничивается
первоначальными условиями проекта
гибко здесь высочайшее
клиент имеет полную свободу
вносить любые изменения
и корректировать проект в процессе
что делает этот тип контрактов
в принципе идеальным для проектов
где
от нас требуют адаптации
или развитие по мере выполнения
например
у нас есть стартап
который начинает работу
с тремя специалистами
затем он выстреливает
выходит на рынок, получает инвестиции
и клиент решает
расширить разработку
быстрее, больше делать
например
расширить
продукт на другие платформы
и без проблем это делать
с таким типом контрата
риски здесь на стороне клиента
потому что конечно
стоимость и объемы работ
не определяются с самого начала
определяются только
клиента
для дамин материал
конечно же
лучше всего подходят гибкие
и адаптивные методологии
отжайловские методологии
скрам, канбан и другие
они работают
итерационно
и дают возможность
вносить изменения по ходу работы
без риска для качества
продукта
и еще один тип контракта
outstuff или dedicated team
выделенная команда разработчиков
этот тип контракта предполагает
выделение целой команды разработчиков
которые работают исключительно
над проектом заказчика
основная особенность
заключается в том, что заказчик
получает полный контроль над командой
он управляет
рабочими процессами
устанавливает свои приоритеты
задачи, несет все риски связанные
с командой, то есть он берет этих людей
как будто к себе в команду
ключевые особенности здесь
такие
это полный управленческий контроль
заказчик управляет командой
как своими сотрудниками
несет ответственность
за их рабочую загрузку
эффективность и также простое
риски полностью на стороне заказчика
потому что
команда работает
под полным контрольм заказчика
он ответственный за них
законечный результат в том числе
подрядчик
то есть
компания которая дает этих разработчиков
отвечает
только за, так скажем, клиентскую поддержку
гарантирует
то что дает специалистов
нужного профессионального уровня
но не участвует
абсолютного операционного управления
такой подход может быть
удобен для крупных
компаний
например, им нужно
быстро расширить
уже существующий штат
разработчиков на какое-то время
на полгода, на год
а может быть на месяц, если одного-двух человек
с специфичных берут
чтобы быстрее решить
сделать больше объем задач
больше скоб
этот подход тоже удобен для стартапов
потому что
он снижает расходы
потому что стартапу не нужно
нанимать людей и брать на себя риски
по
их занятости
постоянно занятости
они просто берут на какое-то время
специалистов другой компании
какие преимущества
гибкость в управлении
заказчик
он может адаптировать рабочие часы
процессы
и отчетность в зависимости от того, что им нужно
и здесь идет упрощение
рутинных задач
потому что подрядчик
то есть это наша компания
которая дает этих людей
берет на себя такие процессы
как подбор людей
аренду офиса, где они сидят
организация рабочего места
компьютеры, столы
администрирование, то есть выплаты
выплата налогов
за них, выплаты зарплаты
и тем самым
подрядчик освобождает
заказчика от этих забот
какую методологию здесь лучше выбрать
это вопрос
не очень простой
с одной стороны
так как команда работает
над подполным контрольным заказчика
в выбор методологии
зависит от внутренних
процессов компании-заказчика
и специфики проекта, естественно
в зависимости от уровня зрелидасти
команды и типа проекта
могут подойти как гибкие методологии
эджайловские
так и водорфол
тут уже
ориентируемся на заказчика
ориентируемся на
тип проекта
испоминаем то о чем говорили
на слайде о выборе
правильной методологии
но по сути
выбор методологии зависит от того
как заказчик
хочет управлять процессами на своей стороне
и насколько динамично
является сам проект
