Здравствуйте! В прошлый раз мы поговорили про джайл и его основные подходы и среди всех
методологий джайл наибольшую популярность завоевал скрам. Он лёгкий, понятный и при
этом невероятно мощный как фреймворк. Скрам выбирают тысячи команд по всему миру потому
что он простой и способен помогать эффективно справляться с сложными комплексами задачами.
Сегодня подробнее разберём, что такое скрам, как он работает, какие в нём есть роли,
события, артефакты и главное как помогает создавать ценность на каждом этапе работы.
Сразу порекомендую несколько ресурсов, куда стоит заглянуть для более глубокого изучения
фреймворка скрам. Первый это джайл-манифест, там вы найдёте основополагающий документ
философии джайл, четыре ценности, 12 принципов, на которых строятся скрам и другие джайл-подходы.
Вторая ссылка это Mountain Goat Software, там вы найдёте практически материалы и объяснения
от эксперта Майка Кона с детальным описанием скрам-ролей, артефактов, событий и найдёте лучшие
практики. И третья ссылка на сайт со скрам-гайдами, это официальное руководство по скраму от
создателей Джеффа Сазерлэнда и Кена Швабера. Там также есть подробное описание всех элементов
фреймворка. Эти ресурсы помогут изучить скрам как на теоретическом так и на практическом уровне.
Но вернёмся к сегодняшней методологии. Методологии существует не для того,
чтобы просто снизить оверхэт или повысить эффективность команды. Основная цель любой
методологии это повысить управляемость, предсказуемость и эффективность управления проектом. Команда,
которая работает над продуктом, это только часть методологии и её интересы не всегда стоят на
первом месте. Что такое скрам? Это лёгкий адаптивный фреймворк, который помогает
людям, командам и организациям создавать ценность через решение сложных проблем.
Скрам по сути своей очень компактный, там содержатся только необходимые элементы. Он
прост для понимания, его легко освоить, потому что там находятся только базовые элементы. Но он
трудный для совершенного овладения, он требует опыта, практики, чтобы понимать,
как эти базовые элементы применять и адаптировать. Скрам помогает не
только командам, но и организациям адаптироваться к изменениям и эффективно решать сложные задачи.
Как мы уже говорили в предыдущей теме, основными элементами фреймворка являются скрам команды
и связанные с ними роли, артефакты и события. Каждый этот элемент служит
определенной цели и является обязательным, если вы хотите успешно использовать скрам.
Существует правила скрама, которые связывают вместе эти события, роли и артефакты и регулируют
отношения и взаимодействие между ними. Единственное небольшое изменение тут,
с прошлого раза, которое пришло в последние версии скрам гайда, роль development team
переименовали просто в developers, мелочь, но тем не менее. Скрам базируется на теории
эмпирического управления, где источник знаний это накопленный опыт, а источник решений это реальные
данные. Скрам использует итерации и инкременты для того, чтобы увеличить прогнозируемость и
эффективно управлять рисками. Существует три кита такого эмпирического управления,
это прозрачность, инспекция и адаптация. Рассмотрим их подробнее.
Что такое прозрачность? Прозрачность означает, что характеристики процесса известны и одинаково
понятно всем, кто отвечает за результат. Информация о процессе, доступна и ясна для всех участников.
Для прозрачности важны общие соглашения и терминология, это единый язык и термины,
которые понятны всем участникам процесса. В частности, это definition of ready. Критерии,
при которых задача готова к началу работы и definition of done, критерии, про которых задача
считается выполненной. Участники должны одинаково понимать, что такое готовность задачи и как
измеряется завершение работы над задачей. Участники команды из интересованной стороны видят
реальную картину процесса, если мы говорим о прозрачности, это помогает повысить доверие,
улучшить коммуникацию и обеспечить согласованность всех действий. Второй кит это инспекция. Что
она включает в скраме? Во-первых, регулярную проверку состояния ключевых артефактов,
например, баклога и инкрементов. Далее анализ выполнения задач и движение команды
к поставленной цели и обсуждение взаимодействия в команде для выявления возможных улучшений.
Как инспекция работает в скраме? Вы регулярно проверяете состояние процесса и артефактов.
Эти инспекции позволяют выявить отклонение на ранних этапах и предотвратить дальнейшие
ошибки, если вы вовремя их увидите, но при этом частота проверок должна быть сбалансированы,
чтобы не мешать работе команды. И третий кит это адаптация. Адаптация это процесс изменения
характеристик процесса или конечного продукта. Если инспекция выявила отклонение,
дивиации, которые могут негативно повлиять на результат, тогда включается адаптация.
Одна или несколько характеристик процесса могут выходить за пределы, которые мы считаем нормальными
допустимыми, либо когда продукт оказывается в неприемлемом состоянии, либо становится хуже.
Чем раньше мы вносим изменения, тем меньше риск дальнейших отклонений и дивиаций. Это помогает
сохранить качество продукта и движение к цели проекта.
В скраме выделяют 5 ценностей. Это преданность, смелость, сфокусированность, открытость и уважение.
Они являются основными ценностями, на которых строится доверие. И если скрам команда разделяет
эти ценности, то работа становится гораздо более эффективной. Представьте команду, где каждый
предан общим целям и искренне стремится к их достижению, где все участники сфокусированы
на том, чтобы выполнить задачи спринта и не отвлекаться на лишнее, где у каждого хватает смелости принимать
правильные решения, даже если они сложные, и где все готовы быть открытыми друг к другу, честно
обсуждать проблемы и вместе искать эти решения. И конечно каждый участник уважает профессионализм
и самостоятельность других членов команды. Если скрам команда познает эти ценности и
работает с событиями, ролями и артефактами скрама, то лучше реализуется три кита фреймворка, про
которую мы только что говорили, это прозрачность, инспекции и адаптация. Ну и после такой
немножко нудной теоретической части будем потихонечку переключаться на практическое применение
скрама. Поговорим о четырех формальных событиях для инспекции адаптации. Первое это планирование спринта,
определяет что будет сделано в спринте и как команда достигнет поставленных целей. Второе
событие это ежедневный скрам, Daily Scram. Это короткая встреча для обсуждения прогресса,
препятствий и дальнейших шагов. Третье обязательное формальное событие это обзор спринта или
Sprint Review. Там происходит демонстрация результата работы и получение обратной связи
от стейкхолдеров по поводу результата этой работы. И четвертое событие это
ретроспектива спринта. Там идет анализ как прошел Sprint, как команда работала вместе
и происходит поиск улучшений для будущей работы команды. Эти события формируют цикл
постоянного улучшения и позволяет команде оставаться гибкой, эффективной и всегда думать
на достижение результата. Переключимся на роли. Скрам определяет три ключевые роли
внутри команды. Это владелец продукта, продуктовно. Он отвечает за максимизацию ценности продукта,
он управляет баклогом продукта и определяет приоритеты задач в баклоге. Второе это разработчики
или Developers выполняют работу необходимую для создания инструмента продукта. Они обладают
различными навыками и экспертизой, которые помогают эффективно достигать цели Sprint.
И есть еще скрам-мастер. Он обеспечивает понимание и реализацию фреймворка скрам. Он помогает
команде устранять препятствия и улучшать процессы. При этом скрам команда, которая состоит
из трех ключевых ролей, работает как одно целое без иерархии и каких-то подгрупп. Каждый
член команды вносит свой вклад, используя свои уникальные навыки. Скрам команда считается
единым целым, имеют общую цель и основана и работает с принципом взаимопомощи и доверия.
Скрам команды работают итеративно и incremental. Это два важных слова, которые будут и дальше
встречаться. Они работают таким образом, чтобы максимально эффективно получать обратную связь и
быть уверенными, что продукт развивается в правильном направлении. Каждая итерация заканчивается
созданием готового продукта, который является работа способным и потенциально полезным для
пользователей. И благодаря вот этому инкрементальному подходу, продукт доступен в любой
момент и команда может быстро реагировать на изменения. Скрам команда совместно отвечает
за создание ценного и полезного инкремента в рамках каждого спринта, каждой итерации.
Итерации и инкременты — это как раз-таки ключ к адаптации и успешной реализации продукт в рамках
framework. Хорошая скрам команда — это команда, которая работает по таким критериям. Во-первых,
самоуправляемость. Команда самостоятельно определяет, как лучше организовать свою
работу. Внутри команды нет иерархии. Каждый член одинаково важен. Решения принимаются
совместно, где владелец продукта отвечает за приоритеты, а скраммастер помогает
прийти к общему согласию. Второе критерия — это кросс-функциональность. Команда,
скрам команда, должна обладать всеми знаниями, которые помогают и создать работающий продукт.
Сюда включаются навыки в тестировании. Это QA инженеры в пользовательском
опыте — UX, UI специалист. Навыки в интеграции, в программировании и менеджменте и всех
других областях, которые требуются для того, чтобы команда работала эффективно и не зависела
от сторонней помощи, сторонней экспертизы. Знания распределяются между членами
команды и это позволяет эффективно работать. Третье критерия — это соприсутствие. Идеально,
когда вся команда работает в одном месте. Это минимизирует препятствия в общении и повышает
продуктивность. Но, естественно, сегодня в эпоху удалёнки реализация этого критерия
не всегда возможно, и разделённые команды могут сталкиваться с задержками, снижением качества
взаимодействия. Это часто такое бывает, но есть подходы, чтобы это починить. Следующей критерии — это
преданность. Каждый член команды полностью сосредоточен на одном проекте. И это позволяет
избежать отвлечений и повышает эффективность, ответственность и избавляет команду от лишних
переключений контекста. И ещё один принцип — это долговременность. Старайтесь сохранить состав
команды неизменным. Новым командам всегда требуется время для формирования и эффективной
работы, а часто изменения в составе команды всегда замедляют прогресс. Сколько человек должно
быть в скрам-команде? Последний скрам-гайт рекомендует 10 плюс-минус два человека. Это идеальный
баланс, когда команда остаётся гибкой и способна выполнить значимую работу за время спринта.
Что происходит, если команда меньше трёх человек? Тогда снижается взаимодействие и
производительность, и может возникнуть ситуация, когда нам не хватает навыков и экспертизы для
того, чтобы создать готовый инструмент продукта. А если команде больше 10-12 человек, то возникают
трудности из координации работы. Сложность взаимодействия увеличивается, и это затрудняет
использование имперического подхода в процессе в рамках работы в фреймворке скрам.
Учитыватели скрам-мастера и владельца продукта. В расчёте численности команды
они не учитываются, если они не выполняют задачи из быклога спринта. Например,
скрам-мастером может быть любой член команды, будь то разработчик или бизнес-аналитик,
или тестировщик. Все эти роли дают команде дополнительную экспертизу, например,
в тестировании, либо в обработке требований для продукта. И в этом случае мы считаем
скрам-мастер как члена команды, как члена скрам-команды, и он входит в это число 10
плюс-минус два человека. Владелец продукта или Product Owner. Он отвечает за достижение
максимальной ценности продукта, как результат работы скрам-команды. Это единственный
человек, который может управлять беклогом продукта. Что такое управление беклогом?
Это формирование и донесение до команды цели продукта или Product Goal. Это описание
элементов беклога, ясным и понятным всей команде языком, управление порядком элементов
беклога и обеспечение доступности, прозрачности и ясности беклога для всех участников процесса.
Беклог продукта отражает над чем скрам-команда будет работать дальше. Вообще владелец продукта
может делегировать задачу управления беклогом членом команды, например бизнес-аналитику,
но полная ответственность за беклог остается на Product Owner. Product Owner — это фигура,
которая соединяет бизнес-цели с работой скрам-команды, управляет направлением развития продукта,
куда продукт будет двигаться, что он будет в себе нести и какую ценность будет нести для
конечных пользователей. Product Owner — это всегда один человек, а не группа. Это владелец продукта
всегда один человек. Это обеспечивает единую ответственность и ясность принятия решений. Только
владелец продукта может изменять приоритеты элементов беклога. Любые запросы от заинтересованных
лиц, будь то команда разработки, либо конечный пользователь, либо еще кто-либо, кто является
с интересованным лицом стейкхолдеров на проекте, все эти запросы должны проходить через владельца
продукта. Он должен эти запросы оценивать и принимать либо отклонять. Должна быть договоренность,
что все сотрудники организации уважают решение владельца продукта, а его решения отражаются
в содержании и порядке элементов беклога продукта. Никто, кроме владельца продукта,
не может заставить команду работать над другим набором требований. Таким образом,
Product Owner это единственный источник правды о приоритетах и содержании беклога. Он обеспечивает
фокус команды на достижении целей. Переключимся на разработчиков, developers. Кто такие разработчики?
Это профессионалы, которые работают над созданием готового к выпуску инкримента продукта к концу
спринта. Они участвуют в обзоре спринта и демонстрируют результат своей работы. Они должны быть
самоорганизованные. Они самостоятельно планируют и управляют своей работой. Только они
создают и поставляют инкримент. И компания организацией наделяет команду полной ответственностью
за выполние задач. Это создает синергию, которая повышает эффективность и производительность.
Разработчики — это сердце с крам команды. Они обеспечивают выполние задач, достижения цели
спринта. Они воплощают идеи продукта у нера в работа способный инкримент, который должен быть
готов к обзору и дальнейшему использованию по окончании террации. Еще раз повторю,
что разработчики в крам команде — это люди, от которых требуются не только технические
навыки, но и способность работать в условиях полной ответственности и самоорганизации.
Они должны четко знать, кто является владельцем продукта, это всегда
единственный человек, который управляет приоритетами и направляет работу команды,
их работу. Они работают с единым продакт-беклогом. Это беклог, который содержит истории,
которые оценивают разработчики сами. Это гарантирует, что команда понимает объем работы
по каждой истории, по каждому элементу беклога и может эффективно планировать свою работу и
планировать наполнение инкримента. Разработчикам нужно обеспечить прозрачность прогресса.
Очень часто команда использует берндаун, диаграмму для визуализации выполнения задач.
Они должны понимать свою производительность и использовать эти данные для улучшения,
но не только берндаун, диаграмма. Есть еще много других инструментов, которые прозрачно показывают
их прогресс. На протяжении спринта никто не должен вмешиваться в работу команды.
Это позволяет разработчикам сосредоточиться на достижении цели спринта и не отвлекаться.
Разработчики формируют и регулярно обновляют спринт беклог,
чтобы отражать текущие прогрессы изменения. Они соблюдают критерии готовности, это
DefiniNation of Ready, по которым проверяют готовность задачи к началу работы и DefiniNation of Done,
по которым обеспечивают, что результаты соответствуют стандартам качества,
которые проговорены в команде и готовы к выпуску. По мере выполнения работы,
разработчики могут корректировать план, чтобы оставаться на пути к достижению цели спринта,
спринт гол. Ну и есть заимная подочетность. Команда подочетна друг другу, как профессионалы.
Таким образом, разработчики это не только технические эксперты, но и самоорганизующиеся
команда профессионалов, который берет на себя полную ответственность за результат. Именно их
работа, фокус, координация помогают достигать цели спринта. И следующая роль — это скроммастер.
Это по сути уникальная роль, которая сочетает в себе лидерство и поддержку. Это такой
«лидер-слуга». Это не носитель формальной власти, а человек, который вдохновляет и
направляет команду, создает условия для того, чтобы команда достигла успеха,
достигла целей. Скроммастер — не классический менеджер, который иерархически управляет сверху.
Он вовлекает участников, скром команды в процесс работы и помогает им раскрывая их потенциал.
Цель — служить команде, именно служить, устранясь в препятствия и создавать условия,
где команда не будет отвлекаться на что-то помимо работы. По сути, ключевая фокуса скроммастера — это
фаселитация. Фаселитация — это организация процесса работы группы или команды. Скроммастер
помогает этой команде сосредоточиться на задачах и эффективно сотрудничать. Нужно уметь задавать
правильные вопросы. Нужно создавать условия прозрачности и способствовать открытой
коммуникации. Нужно поддерживать, находить и поддерживать решения, которые принимаются внутри
команды. Если мы говорим о ответственной скроммастера внутри фреймворка скрома, то скроммастер помогает
всем участникам понимать теорию, применять эту теорию на практике, понимать правила и
применять эти правила и создавать ценность в скромме. И следить за тем, чтобы скромм применялся
в соответствии с руководством по скромгайду. По сути, скроммастер — это связующее звено
между командой, процессом и организацией, фирмой, компанией, где работает эта скромкоманда и где
стартовал этот проект. Лидерство скроммастера основано на поддержке и на служении с использованием
фаселитации, но оно не в коем случае не основано на контроле. Скроммастер играет также важную роль в
поддержке продуктовнера. Он помогает эффективно выполнять обязанности для продуктовнера и помогает ему
быть максимально ценным для команды. Во-первых, скроммастер обучает владельца продукта
подходом, который помогает формулировать ясные и достижимые цели Product Goal. Помогает
структурировать Product Backlog, так чтобы он оставался упорядоченным, прозрачным и понятным для всей
команды. Во-вторых, скроммастер поясняет, почему каждый элемент Backlog'а должен быть ясным,
приоритетным и оцененным. Ясным, чтобы команда понимала, что именно нужно делать,
приоритетным, чтобы сосредоточиться на действительно важных задачах и оцененным,
чтобы можно было планировать объем работы. В-третьих, скроммастер обучает продуктовнера использовать
эмпирические подходы, например, постоянное тестирование гипотез, принятие решений на
основе данных и на основе обратной связи и постепенное улучшение продукта в каждой итерации.
Чем еще скроммастер помогает продуктонеру, это наладить продуктивные отношения со
стейкхолдрами. Он может организовывать встречи, обсуждения, чтобы уточнять ожидания,
расставлять приоритеты, убеждаться, что все заинтересованные стороны понимают стратегию цели.
И таким образом скроммастер является своего рода наставником и союзником продуктовнера.
Скроммастер также является наставником и для команды, помогает команде. Во-первых, обучает
команду принципам самоорганизации, помогает участникам брать на себя ответственность,
за задачи которые они делают. Помогает развивать кроссфункциональность,
чтобы каждый член команды мог вносить вклад в разные аспекты работы и когда нужно переключаться,
чтобы помогать всей команде, вовремя сделать работу и достигнуть цели.
Помогает команде сосредоточиться на создании инкрементов, которые действительно имеют
высокую ценность для пользователей, для бизнеса и соответствуют критериям definition of
data. Также скроммастер активно работает над устранением барьеров,
которые мешают прогрессу команды. Если возникает какая-то проблема, которая мешает
команде двигаться, скроммастер берет на себя решение этой проблемы и тем
самым сохраняет фокус команды на цель экспрента, а не на этой проблеме.
Ну и наконец, скроммастер организует событие скрама. Убеждается, что все события скрама
это планирование ежедневные скрамы, daily meeting, review или demo и ретроспективы происходят вовремя,
проходят позитивно, продуктивно и не выходят за ограничение по времени.
Находится в том таймбоксе, который рекомендуется. Ну и помогает участникам максимально
эффективно использовать каждые из этих событий для достижения цели.
Скроммастер это опора команды, которая не только устраняет препятствия, но и направляет команду
к сознанию, что они должны быть самоорганизованы. Скроммастер на самом деле не ограничивается
работой с командой. Его влияние может распространяться и на компанию. Скроммастер может
помогать внедрять скромм, улучшать процессы и создавать культуру в компании, которая основана
на империческом подходе. Хороший опытный скроммастер обучается, сотрудников всех
уровней в компании, обучает принципам практикам скромма, помогает понять ценности скромма и
внедрить повседневную работу на разных проектах. Хороший скроммастер консультирует менеджеров по вопросам
внедрения скрамма. Он может помочь разработать стратегию перехода на скрамм с другой
методологией, чтобы минимизировать сопротивление этим изменениям, помогает работать с людьми,
которые сопротивляются и сопровождает этот процесс в трансформации. Скроммастер обучает
сотрудников принимать решения, основанные на данных и реальных результатах работы, постоянно
проверять, адаптировать, помогает освоить работу в условиях непределенности и сложности.
Также как и в рамках отдельного проекта, хороший скроммастер на уровне организации помогает
установить взаимодействие между стекхолдерами и командами. Командами проектов, чтобы обеспечить
четкость ожиданий и целей и помогает наладить эффективную коммуникацию и устранить препятствия.
Сейчас переключимся на событие скрамма. Событие скрамма это минимально необходимый
набор регулярных мероприятий для обеспечения прозрачности, инспекции и адаптации. Именно
этот минимальный набор упрощает процесс работы и устраняет необходимость в дополнительных
встречах. Все, что перечислено в событиях, по идее должно быть достаточно, чтобы работать
эффективно и тратить минимум времени на дополнительные встречи. Это действительно минимально
необходимый набор событий, которые четко ограничены по времени. Каждое событие имеет максимально
допустимую или рекомендуемую длительность. Это значит, что в рамках отведенного времени нужно
достигнуть целей, которые ставятся на это событие и это помогает избежать потери времени,
что перекликается с философией Лин. Ну а если цели достигнуты, то события и вент можно
завершить и заранее. Спринт является контейнером для всех остальных событий. Спринт это единственное
событие, длительность которого не меняется после его начала. Все остальные события происходят
внутри спринта. Каждое событие, кроме самого спринта, это формальная возможность для инспекции
адаптации. Это возможность пересмотреть текущую работу качества продукта и адаптироваться,
если нужно. Если мы отказываемся от любого из этих событий, то снижается прозрачность и таким
образом мы уменьшаем шанс и возможность на улучшение. Правильно интерпретация событий с
крама в том, что это не просто встречи, они должны восприниматься как инструмент для организации
работы команды, где будет поддерживаться достаточный уровень прозрачности и где мы можем инспектировать
и адаптировать как нашу работу, так и продукт, который мы в итоге делаем. Спринт это основа и
сердцевина с крампроцесса. Он задает ритм работы команды. Он длится месяц или меньше. В течение спринта
создается готовый инкремент продукта, который должен быть пригоден к использованию. Длительность
спринта остается фиксированный на протяжении всего процесса разработки. Это помогает команде
выработать определенный стабильный ритм работы. И спринтами создается непрерывность. Новый спринт
начинается сразу же после того, как завершился предыдущий. В рамках спринта, как я уже сказал,
происходят другие события, остальные события с крама. Первое это планирование спринта. Там
устанавливаются цели спринта и выбираются задачи, которые необходимо выполнить, чтобы достигнуть цели спринта.
Второе это ежедневный скрам. Это короткие встречи для координации команды. Устранение препятствий.
Внутри спринта происходит разработка, основная работа по созданию инкремента. В конце спринта
происходит спринт-ревью или демо, демонстрация результатов всем стейкхолдером. И также проходит
ретроспективы спринта. Это анализ процесса работы в этом спринте. Насколько хорошо работали
работала команда в этом спринте. С такой четкой определенной длительности и прозрачным
расписанием спринт создает нужный ритм работы и делает процесс работы предсказуемой. Каждый
член команды знает, что спринт длится 2 недели и в течение этих 2 недели нужно
сфокусировать за только на определенных целях, чтобы в конце спринта сделать
инкремент, который принесет пользу пользователям в бизнесу. Во время спринта не допускаются изменения,
которые ставят под угрозу цель спринта. Команда должна быть сосредоточена на выполнение
согласованных задач, но при этом качество продукта не должно снижаться. Работа над
инкрементом всегда должна соответствовать установленным стандартам, то есть definition of
dan. Это не значит, что наполнение спринта объема работ спринта не должен меняться. На самом деле
может происходить адаптация объема работ, то есть backlog спринта может меняться после того,
как спринт стартанул. Когда это может происходить, когда у нас появились новые знания,
которые позволяют уточнять требования к задаче, или объем работ уточняется продуктонером или
командой разработки и становится понятно, что для того, чтобы достичь цель спринта,
нужно изменить объем работ. На самом деле спринт можно рассматривать как мини-проект. У него есть
цель, спринт это проект с четкой целью, которая должна быть достигнута за один месяц, либо меньше,
смотря какая длительность это установлена для итерации в скраме. Реализация цели спринта
это план действий для достижения этой цели, и часто это адаптивный план действий,
его можно адаптировать на протяжении итерации. Работа, которая выполняется в рамках этого мини-проекта,
это задачи над которыми работает команда, и результат работы мини-проекта это
инструмент продукта, то есть версия продукта, которая готова к использованию.
Кромгайт рекомендует максимальную длительность спринта один календарный месяц. Почему именно столько? Потому
что более длительные сроки создают риски изменения целей, особенно для продуктов, которые сейчас
на рынке и которые мы разрабатываем и развиваем на рынке, цель в течение месяца может протухнуть
и просто стать неактуальной, тогда работу сделанную в течение спринта можно просто выбросить мусор.
Также есть риск увеличения сложности и риск каких-то непредвительных обстоятельств,
а вот месячная длительность ограничивает эти риски и позволяет быстро реагировать на изменения,
но вообще чаще всего такой золотой стандарт, который применяется на проектах,
это длительность в две недели. В чем еще прелесть именно работы по спринтам? В инспекции и адаптациях
прогресс и цель спринта пересматриваются как минимум один раз в месяц и это хорошо. Идет неплохое
управление рисками, потому что спринты ограничивают стоимость разработки рамками этого
одного месяца. Ну и гибкость, команда может адаптироваться к новым знаниям,
к новым челленджам и сохранять фокус на цели спринта. Спринт может быть отменен,
то есть завершен досрочно, но единственное основание для отмены, как говорит Скрамгайд,
это потеря актуальности цели этого спринта. Это могут быть разные причины, например,
изменения направления работы компании. Компания больше не занимается этим продуктом, больше он
не нужен, его можно закрыть. И если не имеет смысла дальше работать, то его закрывают тут же и
останавливают спринт. Какие-то новые рыночные условия могут появиться. Снова же фича,
которую мы делаем, уже не актуальна на рынке. Либо кто-то какой-то конкурент быстрее ее
выпустил и если мы выпустим как вторые, как конкурент, то это нам ничего не даст лучше
сфокусироваться на следующей фиче, с которой мы будем первыми на рынке. Ну и могут быть какие-нибудь
технологические изменения, которые повлияют на то, что работу стоит остановить, либо переделать,
либо ограничения, которые препятствуют, например, выпуску продукта с текущей технической реализацией.
Если спринт теряет смысл в этих новых обстоятельствах, то отмена его становится
просто необходимой, чтобы не терять деньги, не занимать ресурсы. Кто может отменить спринт?
Право на отмену спринта имеет только владелец продукта, он принимает окончательное решение,
но на это решение могут влиять остальные члены команды, могут, может повлиять скромастер,
может повлиять команда разработки, или другие заинтересованные лица,
могут предложить отмену спринта. Если приведут достаточно доводов, то продукт тонер может
принять решение об отмени спринта. На самом деле спринты отменяются очень редко,
потому что короткая длительность спринтов не более одного месяца, а чаще всего это
только две недели, позволяет грамотно работать с рисками, минимизировать эти риски,
ну и делает отмену спринта маловероятной. Если мы отменяем спринт, все незавершенные элементы
возвращаются в продагбек лок, а команды оценивают, какие из них сохраняют актуальность,
ну и происходит планирование следующего спринта с учетом этих изменений. Таким образом,
отмена спринта это действительно исключительная мера, которая применяется только при каких-то
серьезных изменениях. Что происходит после отмены спринта? На самом деле это очень ресурсоемки
процесс. При отмении спринта команда переосмысливает текущую работу и довольно быстро вынуждена
планировать следующие шаги. Итак, все завершенные и готовые элементы бэклога
пересматриваются, и Product Owner определяет, какие из них могут быть интегрированы в готовый
к выпуску инкремент. Что касается незавершенных задач, то они все возвращаются в Product Backlog
и там их переоценивают. Остаются ли они цены, добавляют ли они ценность? Могут ли добавить ценность
продукту? Нужно ли их адаптировать к новым условиям? Учитывая, что недоделанная работа часто
очень быстро теряет свою актуальность, пересмотр задач незавершенных, это прям очень важный
этап, который позволяет минимизировать потери, потому что если мы их не пересмотрим и возьмем
автоматически в следующий спринт, и они окажутся бесполезными в новых условиях, то мы просто
потратим деньги и ресурсы. Из-за того, что отмена спринта это очень редкое событие,
оно чаще всего психологически воздействует на скром команду, она может быть для них
болезненная, так как она нарушает ритм работы и требует переключения фокуса, другие необычные
события. Погрузимся внутрь спринта и посмотрим какие события есть внутри. Первое событие в каждом
новом спринте это планирование. Здесь определяются какие задачи команда будет выполнять в течение
итерации, ну и как эти задачи, которые выбраны, будут доведены до состояния готового инкремента.
Что скром команда делает во время планирования спринта? Делает общий план. Весь процесс
планирования это на самом деле совместно работа всей скром команды. Скроммастер гарантирует,
что участники понимают цель мероприятий и вовлечены в этот процесс процесс планирования. Это
событие имеет и временные ограничения для спринта длительностью 1 месяц. Планирование
спринта должно занимать не более 8 часов, то есть целый день рабочий можно посвятить на
планирование, затем работать целый месяц по этому плану. Если спринт короче, то соответственно уменьшается
и время на планирование пропорционально. Скроммастер должен помогать команде придерживаться этих
установленных временных рамок. Во время планирования команда определяет инкремент. Скромм команда
решает, каким будет результат спринта, какой готовый инкремент продукта нужно создать к концу
итерации. Устанавливают, как организовать задачи и процесс работы, чтобы достичь этой поставленной
цели и формируют четкий понятный план работы с зависимостями, который учитывает
возможности команды. Команда должна реализовать этот план и не нужно ставить каких-то целей и
дело спланирования, которое невозможно реализовать в текущем составе. Первая тема,
которая поднимается на планирование, почему спринт ценен. Владелец продукта, продукт
овнер в начале каждого спринта определяет, какие бизнес цели нужно достичь. Эти цели
задают вектор для команды. Они позволяют видеть, как текущая работа улучшает продукт и какую
приносит пользователям, и как развивает бизнес. Например, это может быть создание нового
функциональности, повышение производительности или просто фикс-багов, которые нашли пользователей,
на которые они жалуются. После этого, как только владелец продукта, продукт овнер,
определил бизнес цели с крамкоманда на основе этих бизнес целей формируют цель спринта.
Это общее представление, что команда намерена достичь за спринт. Цель спринта — это не просто
задача, а ориентир, который помогает команде сосредоточиться на создание нужной ценности.
Для того, чтобы достичь цели, мы докомпозируем эту цель на задачи, либо превращаем
эту цель в написанные задачи. Цель — это не просто формальность. На самом деле,
она выполняет несколько ключевых функций. Она дает фокус и направление, потому что в
условиях постоянных изменений и множества задач, которые могут дополнительно приходить,
цель спринта помогает команде не потеряться в деталях. Она задает ясный ориентир такой,
который помогает каждому понимать, что именно важно в данный момент. Цель дает мотивацию и смысл.
Если команда знает, зачем она выполняет работу, это естественно усиливает мотивацию.
Если они знают, что создают ценность для конечного пользователя, то это
еще добавляет смысл каждому действию по разработке. Цель дает гибкость в достижении этой цели.
Цель не привязана к жесткому набору задач. Цель позволяет адаптироваться к изменениям,
сохраняет фокус именно на этой цели, при этом сами задачи могут меняться. Например,
мы начали реализовать каким-то образом, чтобы достичь цели, при этом кто-то нашел более
эффективный способ достижения этой цели и команда может переключиться на этот способ
реализации, оставить или закрыть стороне, отменить задачи со старого подхода и
создать новые задачи. Цель добавляет прозрачность для всех.
Представьте, например, что бизнес целью спринта является увеличением
вовлеченности пользователей на платформе. Скрам команда формирует цель спринта,
который звучит так, добавить функцию рекомендаций, чтобы пользователи могли
легче находить интересный контент. Эта цель объединяет усилие команды и
помогает сосредоточиться на создание конкретной ценности, которая в итоге реализуется в работе
в виде задач, технических задач. Вторая тема, которая поднимается при планирую спринта,
что может быть готово в спринте? Скрам команда решает, какие элементы
Бэклога, какие задачи из Бэклога, необходимые для достижения цели спринта,
которые только что была установлена. И эти элементы становятся основой плана работы.
К планированию спринта нужно подготовиться. Во-первых,
скрам команда использует Бэклог продукта. Бэклог — это список всех задач и требований,
которые отсортированы Product Owner по приоритету. Команда выбирает из него те элементы,
которые помогут достичь цели спринта. Затем нужен последний инкримент продукта. Инкримент — это
результаты работы предыдущих спринтов. Это помогает понять текущее состояние продукта
и понять, что нужно доработать, или какие новые функции нужно добавить в последний
инкримент, чтобы достичь цели будущего спринта. Команда оценивает свои ресурсы, время,
которое им будет доступно в течение спринта, чтобы понять, какой объем работы можно выполнить
в этом ближайшем спринте. Команда, чтобы оценить, спрогнозировать возможности,
смотрит статистику прошлой производительности. Можно смотреть отчеты о велосити и другие
показатели прошлых спринтов, которые дают реалистичную картину скорости и продуктивности
команды. Это снижает вероятность перегрузки или неправильного планирования.
Кто оценивает объем работ? Оценивость должна команда разработки. Только команда разработки.
Именно команда разработки отвечает за оценку объема работ. Определяет, сколько задач можно взять
в работу, не снижая качество, соблюдая временные рамки и при этом достигает цели спринта.
Product Toner помогает установить приоритеты среди элементов бэклога и
беспечит команду необходимой информации, если она им нужна что-то уточнить,
если что-то непонятно. Роль скром мастера при этом следить за процессом оценки,
помогать команде придерживаться принципов скрама и делать таким образом планирование
более эффективным. Третья тема, которая поднимается на планирование спринта,
это как будет выполнена работа. Когда цель спринта определена,
когда мы выбрали задача из бэклога, наступает следующий этап. Команда разработки решает,
как реализовывать функциональность в виде готового инкримента продукта.
У нас есть бэклог спринта, куда зашли, нужные задачи из бэклога продукта.
В этот момент команда планирует и решает, какие системы, инструменты, подходы потребуются,
чтобы превратить элементы бэклога в полностью готовый инкримент. Это может быть какие-то
технологические решения, это может быть какое-то распределение задач, кто что делает,
когда кто от кого зависит, ну и определение последовательности этих действий и зависимости.
Происходит оценка, объема, сложности и происходит детализация задач. Декомпозиция. Если задача
большая, ее разбивают на понятные технические задачи, с обтаски. Обычно длительностью
не более одного дня, так рекомендуют. Ну и команда разработки самостоятельно распределяет эти
задачи и определяет, как лучше всего организовать работу. На самом деле этот процесс происходит
не только на это планирование, он происходит каждый день в течение самого спринта,
в течение всей итерации. Такой детализированный план делает работу команды понятные,
предсказуемые для всех. Ну а разбиение задач на мелкие шаги, на мелкие с обтаски позволяет
адаптироваться к изменениям и сохранять фокус. На самом деле при формировании спринт
backlogа, кое-какая роль или власть есть и у Product Owner. Product Owner может довольно гибко
управлять приоритетами, объемами и структурами задач, чтобы добиться нужного результата. Например,
ситуация на планирование спринта. Допустим, в ходе планирования Product Owner замечает,
что выбраны для реализации в спринте задачи A, B и В. Это прогнозируемые производительность
команды. Но история Г не попадает в спринт и это расстраивает Product Owner. Что тут
может сделать Product Owner, чтобы включить задачу Г? Есть три варианта. Первый вариант изменения
приоритетов. Product Owner назначает истории Г более высокий приоритет и команда будет вынуждена
включить ее в спринт первый. Поэтому к чему это приведет? Приведет к тому, что, например,
другая история В будет исключена из спринта, чтобы освободить место для истории Г. Второй
вариант изменения объема работ. Product Owner может уменьшить объем истории A. Например,
предлагает убрать менее важные части этой задачи, сократить функциональность,
оставить столько необходимое, чтобы команда могла включить также историю ГФ спринт.
Это позволяет на самом деле сохранить баланс объема работ,
который команда считает выполнимым и который хочет реализовать Product Owner.
Третьий вариант это разбиение истории. Если история A слишком велика, Product Owner может разбить ее
на части. Например, разбить на две. Часть функционала будет реализована в истории A1 и вторая часть
в A2. И таким образом назначаются разные приоритеты. Самая важная часть это A1,
она попадет в спринт, A2 откладывается на потом. Это помогает гибко распределить задачи и
вместить нужную дополнительную историю Г в спринт. Следующее событие,
которое происходит каждый день в течение итерации, это ежедневный скрам или daily scrum. Это короткая
встреча команды разработки, которая проводится в определенное время. Ее основная цель – инспекция,
адаптации работы для достижения цели спринта. Для упрощения Daily Scrum проводится в одно и то
же время каждый день. Если мы говорим о команде, которая работает вместе в офисе, то желательно,
чтобы и место тоже было постоянным. Например, один и тот же meetingroom. Это упрощает организацию и
создает определенный ритм. Встреча должна длиться не более 15 минут. За это время команда ориентируется,
что было сделано и определяет, что будет организована работа в следующие 24 часа до следующего
Daily Scrum. Команда разработки, скрам команда самостоятельно решает, как проводить встречу. Это может
быть дискуссия открытая, это может быть ответы на вопросы или какой-то другой формат, но акцент
должен оставаться на достижении цели спринта. На этом событии мы, естественно, делаем
инспекцию прогресса. Мы смотрим, как команда продвинулась к цели спринта. Анализируем текущий
прогресс по всем задачам из баклога спринта. Мы делаем адаптацию. Мы планируем работу на
ближайшие 24 часа. Мы обсуждаем какие-то изменения или корректировки, которые могли
произойти, чтобы успеть завершить задачи спринта в срок. Ну и мы ищем какие-то препятствия и
блокеры. Любой человек, который участвует в Daily Scram, может сообщить о любых проблемах,
которые могут помешать успешному завершению задач, которые на нем либо на другом человеке.
Примеры вопросов. Самый простой формат, который может применяться в Daily Scram,
это вопросы, на которые каждый участник должен ответить. Первый вопрос это,
что я сделал вчера, чтобы помочь команде достигнуть цели спринта? Второй вопрос,
что я сделаю сегодня, чтобы приблизиться к цели спринта? И третий вопрос,
вижу ли я какие-либо препятствия, которые могут помешать мне или команде? Почему важно
проводить Daily Scram примерно в таком формате? У нас остается фокус на цели. Такие
регулярные встречи помогают команде всегда думать о цели и
сбыть сосредоточенными на цели спринта. У нас есть достаточно прозрачности. Каждый человек,
который приходит на Daily Scram, знает, как обстоять дела и что мы дальше будем делать.
И гибкости. Мы можем быстро адаптироваться к изменениям или проблемам и препятствиям,
которые возникают. Таким образом Daily Scram это хороший инструмент для поддержания
ритма команды и улучшения коммуникации. Следующее событие это обзор спринта,
спринт ревью. Это встреча, которая проводится в конце каждого спринта, ее основная цель
инспекция, инкримента. То есть того, что мы получили при окончании спринта. При
обходимости мы адаптируем бэклок продукта на основе той обратной связи, который получили
по поводу инкримента. По продолжительности рекомендуется использовать максимум 4 часа
для спринтов длительности 1 месяц, но чем короче спринт, тем короче и спринт ревью должно быть.
По вопросам организации, обычно ScramMaster обеспечивает проведение этой встречи и
доводит до всех участников понимания цели. ScramMaster следит за таймингом и следит
за тем, чтобы встреча оставалась продуктивной. Кто участвует в спринт ревью, участвует в Scram
команда и другие заинтересованные лица, которые вы посчитаете нужным, чтобы были.
Продуктовнер, естественно, там должен быть, возможно даже конечные пользователи.
Встреча на самом деле это неформальный отчет, она носит неформальный характер и
предназначена для обсуждения и сотрудничества. Основная цель, как я уже сказал, это получение
обратной связи для адаптации следующей разработки и вообще продукта.
Во время спринт ревью команда демонстрирует, что было сделано за спринт. Хорошим тоном
считается, когда сами разработчики или тестировщики прямо показывают, что было сделано,
как это работает. Это создает дополнительную вовлеченность и во время спринта и во
время разработки тоже мотивирует делать хорошо и не забывать о качестве.
После такой демонстрации заинтересованные лица предоставляют свои замечания и идеи,
которые могут повлиять на приоритеты и дальнейшие планы по разработке.
Ну и такой обзор всегда помогает наладить и потом поддерживает взаимодействие между
командой и стейкхолдерами. Так команда лучше понимает продукты его ценности, а стейкхолдеры
лучше понимают особенность работы команды. Почему важно собирать всех на этом ивенте?
Снова же мы возвращаемся к трём китам, повышается прозрачность, все участники
понимают, какой прогресс был сделан. Адаптация. Команда может скорректировать планы на основе
обратной связи и лучше нет ценности. Также здесь происходит совместное обсуждение,
помогает сосредоточиться на том, что действительно важно для пользователей и бизнеса.
Следующие события это ретроспектива спринта. Если спринт ревью основан или фокусируется на
инспекции инкримента, то есть готового продукта, то ретроспектива спринта направлена на команду
и на то, как они работали в течение спринта. Здесь снова же скромастер ответственный за то,
чтобы событие этот ивент проходил позитивно и продуктивно. Скромастер обучает всех участников
укладываться в отведенное на событие время. И скромастер принимает на самом деле участие
в ретроспективе наравне с другими членами команды, но при этом продолжает нести
ответственность за сам скром процесс и за то, чтобы этот ивент прошел в рамках предусмотренных
и рекомендованных скромгайдам процесса. Ретроспектива спринта это возможность для
скром команды провести инспекцию направленную на себя и подумать, что можно было бы улучшить
в командной работе в следующем спринте. Ретроспектива спринта обычно проводится
после спринт-ревью и перед планированием следующего спринта. Рекомендуемая максимальная
продолжительность ретроспективы это 3 часа для спринта длительностью 1 месяц и соответственно
для более коротких спринтов как правило отводится меньше времени. Существует множество практик,
как проводить ретроспективы и на самом деле для того, чтобы ретроспективы не надоедали одним и тем же форматом,
рекомендуется менять формат периодически для команды. Ну и поговорим об артефактах скром. Первый
артефакт это бэклок продукта. Что такое бэклок продукта? Это упорядоченный список требований
к продукту всех всех требований. Это единственный источник изменений в продукте. Там лежат задачи,
функции, улучшения, исправления, баги, которые необходимы для для развития продукта. На
протяжении всего проекта происходит эволюция бэклока продукта. Бэклок продукта никогда
не бывает завершенным. Он постоянно обновляется в зависимости от изменений требований, потребности
рынка, обратной связи от пользователей. Какие-то задачи могут просто забыться или закрыться,
другие появляются. Какие-то более приоритетные задачи могут со временем потерять приоритет.
На начальных этапах бэклок содержат только самые понятные и известные требования,
кратко записанные. Но по мере работы требования дополняются, уточняются, перерабатываются,
пока они доходят до со станет definition of ready. И в этот момент они должны быть готовы и быть
самыми приоритетами, чтобы попасть в ближайшую разработку. Кто ответственный за бэклок продукта?
Product owner отвечает за содержание бэклока. Он определяет приоритет и задача, чтобы максимизировать
ценность продукта. Он отбеспечивает доступность информации для всей команды, следит за тем,
чтобы бэклок оставался актуальным, понятным для всех участников процесса. Почему важно
иметь бэклок продукта? Именно в таком виде. Это сохраняет фокус. Бэклок продукта определяет,
на чем должна сосредоточиться команда, особенно на самых приоритетных задачах. Это добавляет
гибкости, мы поставьянно обновляем требования и позволяем продукту оставаться конкурентоспособным.
Мы не идем по самому первому списку, который сформировался в самом начале проекта. Мы можем
гибко им управлять этим списком. Ну и прозрачность. Все заинтересованные стороны,
в виде бэклок продукта, понимают, какие задачи важны в данный момент и почему.
Таким образом, бэклок продукта это основа разработки продукта.
Продуктонер отвечает за его управление, чтобы команда могла сосредоточиться на разработке.
Еще одно событие, которое формально не прописано в основных событиях скрама,
но которая часто проводится и она очень часто наравне с другими событиями включается в рамки
спринта. Это бэклок refinement или grooming. Это процесс, который помогает регулярно обновлять
и уточнять бэклок продукта, чтобы он оставался актуальным, понятным и готовым для следующего
спринта. На деле это обязанность продуктонера и на самом деле это событие открытого формата,
которая может определяться конкретно продуктонером. Но часто бэклок refinement превращается в формат
встречи и в отдельное событие в скраме. Refinement может проводиться как
одна длинная встреча или несколько более коротких встреч. Многие команды предпочитают проводить
встречи за 2-3 дня до планирования спринта, чтобы понимать полностью объем работ,
требования и приоритет на ближайшую разработку. Другие команды выбирают регулярный ритм,
чередуя, например, refinement и планирования раз в неделю, либо, например, в один и тот же день.
Например, выделяем полдня на refinement и полдня на планирование. Тогда мы можем запланировать
вполне задача на 2-х недельный спринт. Что происходит на таких встречах? Во-первых,
докомпозиция задачи. Элементы бэклого разрабатываются до уровня детализации,
которые позволяют их выполнить в течение одного спринта. Если задача слишком велика,
ее разбивают на более мелкие задачи, но часто разбивают на технические задачи. Это становится
понятно. Разработчиками они могут оценить объем и оценить время, которое нужно для
реализации. Команда проверяет достаточно ли информацией для работы над элементом
бэклого над задачей. Если данных недостаточно, то у нас есть Product Owner, который помогает
разобраться, уточнить, дописать, модифицировать требования в этой задаче. Происходит
приоритизация. Product Owner пересматривает приоритет и задача. Это тоже может происходить на рефайменте.
Таким образом, мы обеспечим фокус на самых ценных элементах бэклого. На этих рефайментах очень
часто мы идентифицируем, находим риски. Мы обсуждаем потенциальные проблемы технического
характера, чаще всего от команды разработки, либо какого-другого характера. Любые препятствия,
которые могут возникнуть при выполнении задач, которые мы рассматриваем на рефайменте.
На этих встречах Product Owner, что делает, он обеспечивает ясность и приоритетность,
и организует элементы так, чтобы соответствовали текущим бизнес-потребностям.
Scrum Master следит за тем, чтобы обсуждение было продуктивным, конструктивным и позитивным,
и помогает организовать эту встречу, поддерживает тайминг. Scrum Комада
знакомится с детальными задачами, оценивает объем работ и иногда вносит предложение
по улучшению либо модификации задач и требований. Почему важно проводить рефайменты и проводить их
вовремя? Это дает четкость и ясность. Задача к следующему спринту полностью понятна
команде, и это упрощает и очень сильно ускоряет планирование. Это снижает риски. Мы заранее
смотрим на задачи и потенциальные проблемы видны сразу, и это дает нам возможность подготовиться
к ним заранее. Эффективность. Мы устраняем неопределенности, приоритезируем и сосредотачиваемся
на самом важном, но это дает ритм. Регулярные такие встречи создают привычку. Работать
вместе организовано и повышает уровень дисциплины в том числе.
Backlog grooming или рефаймент должен стать постоянной практикой в управлении продуктом. Это очень
полезный инструмент и это просто норма для качественного развития продукта. Без
Backlog grooming не будет хорошего планирования, без хорошего планирования не будет достигнута
цель спринта, соответственно не будет достигнута цель проекта. На Backlog grooming мы оптимизируем
задачи Backlog, чтобы подготовиться к их реализации. Проведение таких сессий
grooming на самом деле экономит время команды, потому что сильно сокращает время, которое может
затрачиваться на обсуждение этих задач во время спринта. А обсуждение задач спринта,
когда спринт уже стартанул, указывает на то, что мы недостаточно хорошо спланировали спринт,
и мы не понимали изначально его объем. В результате, если мы проводим grooming,
это дает более качественный код, качественный продукт, меньше переделок и больше времени
для разработки действительно важных функций. Следующий артефакт, к которому уже обращались не
один раз, но быстро поговорим это Backlog спринта. Это набор задач, выбранных для выполнения в текущем спринте.
Это элементы Backlog продукта, которые мы взяли в работу в ближайшей итерации,
план по достижению цели спринта и все дополнительные другие задачи, которые необходимы для поставки
готового инкремента. Имеется в виду, например, задачи по тестированию либо другие связанные задачи,
которые не фигурируют обычно в Backlog продукта, но которые мы создаем внутри Backlog спринта.
Спринт Backlog по сути это прогноз команды о том, какая функциональность войдет в
инкремент в конце итерации. Он показывает весь объем работ, которая команда считает необходимым для
достижения цели спринта. Обычно в спринт Backlog мы также можем включать улучшение из ретроспективы.
Это сформированные задачи, которые мы тоже включаем. Они не касаются продукта развития продукта,
но касаются улучшения работы команды. Backlog спринта может меняться в течение спринта.
Как уже обсуждали, это может происходить, когда команда обнаруживает новые задачи,
которые необходимы для достижения цели, либо объем этих задач и объем работы меняется для того,
чтобы достигнуть цели. Backlog спринта сделает фокус на цели, он добавляет прозрачности,
все знают, что нужно сделать и Backlog спринта помогает в планировании контролей. Видя прогресс по
задачам спринта, мы используем хороший инструмент для управления этими задачами в рамках спринта.
И следующий артефакт это Инкремент. Это совокупность, завершенный задач,
которые включают элементы Backlog продукта, выполненные в течение текущего спринта,
и все инкременты предыдущих спринтов. Это шаг к достижению цели или видение продукта.
Основные характеристики инкремента такие, это готовность по критериям definition of
dan. К концу спринта, инкремент должен быть готов, это означает, что он соответствует критериям
готовности, эти критерии готовности definition of dan устанавливает сама скрам команды и он должен
быть готов к использованию или выпуску. Следующая характеристика инкремента это инспектируемость.
Инкремент поддерживает имперический подход, о котором мы говорили с самого начала в теории
скрама. Инкремент может быть продемонстрирован, он может быть проверен и он может быть оценен в
конце спринта за интересованными сторонами. Еще одна характеристика это гибкость. Инкремент должен
быть готов к использованию, даже если владелец продукта решит, что его не нужно выпускать.
Почему этот артефакт важен? Почему инкремент важен? Он показывает прогресс к достижению общей
цели продукта. Он повышает прозрачность. Все заинтересованные лица видят, какой объем работы
был выполнен в прошлом спринте и он обеспечивает инспекцию и адаптацию. Возможность проверить
результат и внести изменения в план на следующие разработки, на следующие спринты, на основе
обратной связи. Все скрам церемонии или ивенты — это регулярные события. Они помогают команде
работать слаженно и в нужном темпе. Важно правильно планировать их длительность,
чтобы они оставались эффективными, не перегружали команду и позволяли команде тратить достаточно
времени на разработку, не тратить лишнее время на лишние активности. И вот на этом слайде есть
таблеица, которая показывает, сколько времени рекомендуется выделять на каждую из четырех
скрам церемоний в зависимости от продолжительности спринта и дает общий объем времени,
которые они занимают, ну и остаток времени, который остается на работу.
И для наглядности рассмотрим, как распределяется общее время, затрачиваемое на скрам церемонии в виде
круговой диаграммы. Здесь видно, что большая часть работы все-таки, большая часть времени
уходит все-таки на разработку, на development. Внушительная часть работы должна уходить на
backlog refinement, ну и на остальные события гораздо меньше должна уходить.
На этом теоретический разбор скрама, как методологии мы закончим. Спасибо вам большое за внимание.
