Добрый день! Сегодня поговорим о методологиях HGIL. Сегодняшняя
цель — понять, как HGIL помогает организовывать эффективную
работу команды и проанализируем основные фрэмворки и их
применения. Для начала вспомним ключевую
разницу между двумя подходами к разработке ПО — Waterfall
и HGIL. Важно понимать, как они работают и в чем
их различия, чтобы осознанно выбирать ту или иную
методологию под конкретный проект. Разработка Waterfall — это
каскадная модель. Процесс делится на последовательные
этапы, и каждый этап должен быть завершен полностью
перед тем, как мы переходим к следующему. Вот примерно
так выглядит цикл разработки Waterfall. Сначала проводится
полное планирование и анализ требований.
Затем разрабатывается дизайн системы, архитектура.
После этого начинается реализация, то есть написание
кода. Далее идет этап тестирования, чтобы выявить и стронить
ошибки и баги. И только после успешного тестирования
присутствует внедрение, дипломент, передача
продукта заказчику и, если нужно, поддержка.
И важно помнить, что Waterfall — изменения в проекте
очень затруднены, потому что возврат на предыдущие
этапы практически невозможно. Что касается Agile, то это,
как уже известно, гибкая методология, которая работает
итеративно и инкрементально. Весь процесс разработки
делится на короткие циклы, которые мы называем
итерациями или спринтами, если говорим конкретно
ускрами, как примерно выглядит разработка. На каждой
итерации команда работает над небольшой частью продукта
и начинает тоже с планирования. Затем идет этап дизайна,
разработки, где создается минимально жизнеспособная
версия этой части небольшой. После этого проводится
тестирование, но оно интегрировано в сам процесс
разработки. Оно не ждет окончания разработки.
И в конце итерации происходит демонстрация рабочей
части продукта заказчику и сбор обратной связи. На
основе этой обратной связи мы стартуем следующий
цикл, где вносим улучшение или изменения. Ключевое
отличие Agile в том, что он позволяет гибко реагируясь
на изменения и непрерывно улучшать продукт в процессе
работы. Итого, основное различие между
Waterfall и Agile заключается в подходе к цикл разработки.
Waterfall это линейная и жестко фиксированная последовательность
этапов, Agile это итеративный процесс постоянной обратной
связью. Agile дает команде возможность быстро адаптироваться
к изменениям и выпускать продукт частями, что особенно
важно в условиях динамичного рынка.
На этом слайде я хочу показать статистику
не самого свежего, но недавнего отчета annual state of Agile
Repot. Если смотреть такие отчеты за каждый год, то можно
увидеть тенденцию, что все больше команд и компаний
применяют Agile подходы разработки. На сегодняшний
момент больше 65% команд, у которых происходили эти
опросы, используют Scrum. Scrum каждый человек скажет,
что Scrum является самой популярной методологией
разработки. Поэтому мы тоже начнем подробное
знакомство именно с этой методологией. Известный всем
факт – термин Scrum пришел к нам из Регби. В этом виде
спорта Scrum – это определенная тактика, когда игроки
каждый команды выстраиваются в три линии и борются
за мяч, который вкидывается в игру. Представьте себе
эту схватку. Чтобы успешно захватить мяч, игрокам
нужно не только быть физически сильными, но и действовать
как единое целое, слаженно, четко понимая свою роль
и четко понимая общую цель. Именно такой подход
лег в основе Scrum в мире разработки ПО. Scrum – это
методология, которая помогает командам работать вместе
как односильная, скоординированная единица, где каждый участник
знает свою роль, вносит вклад в общий результат и
помогает команде двигаться к общей цели. Как и в Регби
успех в Scrum зависит от сложности, гибкости и взаимопонимания
в команде. Так что если вы слышите слово Scrum, теперь
вы будете знать, что это не просто методология, это
особенный подход, который призван объединять команду
для достижения общей цели, как и в спорте.
Основные принципы и правила Scrum описаны в Scrumguide. Это
своего рода библия для всех, кто работает по этой
методологии. Впервые Scrumguide был опубликован
Джеффом Сазерлендом и Кеном Швабером. Это создатели
Scrum. Это на самом деле очень лаконичный документ,
который объясняет, как организовать работу
команды, чтобы она была максимально эффективной.
Причем объясняет максимально общо, поэтому очень часто
бывают разночтения и разные реализации Scrum в конкретных
командах. Тем не менее, Сазерленд предлагает 8 ключевых
основных шагов, которые помогут внедрить Scrum в работу
вашей команды, если до этого команда с этим не работала.
Эти шаги отлично показывают, как превратить теорию, описанную
в Scrumguide в практику. В первую очередь, нужно найти
владельца продукта. Это ключевая фигура в Scrum. Это
человек, который понимает цели проекта и понимает,
какой результат ожидать. Он будет задавать направление
всей работе, собирать потребности клиентов и формировать
видение продукта. Второй шаг, нужно собрать команду.
В идеале эта группа до 10 человек, обладающих всеми
необходимыми навыками для создания работоспособного
продукта. Это значит, команда должна быть автономная.
Она должна быть способна самостоятельно решать задачи
без постоянного вмешательства извне. Теперь третий шаг.
Нужно найти Scrummaster, либо назначить Scrummaster. Scrummaster
это не начальник, а скорее наставник. Его цель, его
задача – следить за ходом проекта, устранять препятствия
и помогать команде сосредоточиться на работе и делать свою
работу, не отвлекаться. Это человек, как дирижер,
который не играет сам, но делает так, чтобы оркестр
звучал гармонично. Четвертый шаг – составление
быклога продукта. Это список всех требований к продукту
расставленных по приоритетам. Здесь особенно важен владелец
продукта, который собирает пожелания от клиентов и
помогает команде оценить значимость этих пожеланий.
Беклог – это живой документ. Он постоянно обновляется,
он постоянно и всегда отрежает текущие потребности,
если им занимается владелец продукта.
Далее, переходим к планированию спринтов. Спринт – это
короткий отрезок времени, обычно от одной до четырех
недель на выполнение определенного объема работы. В конце
каждого спринта команда должна представить полностью
завершенную работающую часть продукта, которую команда
сделала в течение спринта. Дальше, каждое утро команда
собирается на 15-минутный стендап. На самом деле,
это может быть не утро, это может быть и днем и вечером,
нужно смотреть по возможностям работы команды.
Ежедневный стендап – это короткая встреча, где рекомендуется
каждому отвечать на три базовых опроса. Что я делал вчера,
что я планирую сделать сегодня и что мне мешает выполнить
задачу, есть ли какие-то блокеры или проблемы. Стендапы
помогают всем быть на одной волне и оперативно решать
возникающие вопросы. После завершения каждого спринта
команда проводит обзор или демо. Это встреча, на
которой они демонстрируют всем заинтересованным
сторонам, что было сделано за последнюю итерацию.
Здесь важно собрать обратную связь и убедиться, что
продукт движется в нужном направлении, что все заинтересованные
стороны довольны результатами подтверждают, что это то, куда
продукт должен двигаться. И последний шаг – ретроспектива.
Это встреча, где команда обсуждает, что пошло хорошо,
а что можно было бы улучшить в работе самой команды.
Цель ретроспективы – выявить проблемы и найти решение,
что можно внедрить в следующем спринте. Это постоянное
стремление к улучшению, оно делает скрам таким мощным
инструментом. Эти 8 шагов считаются основой успешного
внедрения скрама. Они помогают команде организовывать
работу, сосредоточившись на ценности для клиента
и непрерывно улучшаться. Все вроде бы просто и
одновременно выглядит очень эффективно.
Здесь мы видим визуализацию процесса скрама. Это своего
рода дорожная карта, которая показывает, как идея превращается
в работающий продукт. Давайте пройдем этот путь шаг за
шагом, чтобы понять, как все работает. Все начинается
с видения, vision. Это какая-то большая цель или идея,
которая хочет достичь владельец продукта. Видение описывает,
что мы хотим создать, для кого и какую ценность это
принесет. На основе видения формируются пользовательские
истории, user stories. Это короткие описания функционала
с точки зрения пользователь. Каждая история отвечает
на три вопроса – кто, что должен сделать и зачем.
Например, как пользователь, я хочу сохранить документ,
чтобы не потерять свою работу. Пользовательские истории
попадают в backlog продукта. Это список всех задач,
требований, которые упорядочены по приоритету.
Владелец продукта управляет этим списком и гарантирует,
что самые важные задачи всегда находятся наверху.
То есть планируя на следующую итерацию на ближайший
спринт, мы всегда можем спокойно брать задачи, которые
находятся наверху backlog, и быть уверенными, что они
самые приоритетные и важные. Перед началом каждого спринта
команда проводит планирование. На этой встрече они выбирают
задачи из backlog продукта и определяют, что смогут
завершить за предстоящий спринт. Здесь важно установить
четкие цели, которые будут целями спринта и которые
будут определять приоритеты разработки в течение спринта.
Задачи, которые выбрали на планировании, формируют
backlog спринта. Это список задач, над которыми
команда работает в течение следующих двух-четырех
недель, смотря как определен, как определена длительность
этого спринта. Он этот список более детализирован и содержит
разбивку задач на конкретные шаги. Затем стартует спринт.
Спринт это основной временной блок с крами. Как я уже
сказал, он длится обычно, он длится от двух до четырех
недель. В течение этого времени команда работает над
задачами из backlog спринта, чтобы создать работающий
инкремент продукта. Спринты позволяют сосредоточиться
на конкретных целях итерации и поставлять результат регулярно.
Каждый день команда собирается на короткий 15-минутный
stand-up для синхронизации, для того чтобы обсудить прогресс
и быстро решать вопросы и проблемы, которые возникли.
Такие встречи помогают всем быть в курсе текущего
статуса. В конце каждого спринта команда создает
новую часть продукта, которая полностью готова к использованию.
Это называется «инкремент» или здесь на схеме «new functionality».
Важно, чтобы новая функциональность была уже рабочая и могла
быть продемонстрирована заказчику, либо передана конечным
клиентам, конечным пользователям. После этого, после
завершения спринта команда проводит демо. Они
демонстрируют с stakeholder, что было сделано и собирают
обратную связь. Ретроспектива. Встреча, где команда обсуждает,
что получилось хорошо в работе, не в продукте, именно
в работе, потому что что получилось хорошо в продукте,
обсуждается на спринт-ревью или на демо. Ретроспектива
все-таки создана для того, чтобы обсуждать, насколько
хорошо команда работала и взаимодействовала в течение
последнего спринта. И на основе этого обсуждения
создается план изменений, который будет внедрён в следующих
или уже в следующем спринте. Процесс позволяет команде
работать итеративно, то есть после того, как мы
провели ретроспективу, мы возвращаемся на этап
планирования спринта и проходим в процесс заново.
Scrum это не просто методология, это способ организовать
работу так, чтобы приносить максимальную ценность
клиентам именно из-за того, что Scrum очень гибок
и подстраивается, меняет приоритеты и цели
способен менять приоритеты и цели в течение пары недель,
смотря как определён, как определена длительность спринта.
Scrum это не только процесс, но и чёткая структура, которая
состоит из трёх ключевых элементов, роли, артефакты
и события. Разберём каждую из этих частей, чтобы понять
как они работают и обеспечивают успех методологий. Основные
роли, их всего три в Scrum и каждый играет определённую
важную роль. Product Owner, владелец продукта. Это человек,
который знает, чего мы хотим достичь. Он отвечает
за видение продукта и управляет быклогом продукта. Это
тот, кто расставляет приоритеты, чтобы команда работала
над самым важным в первую очередь. Он голос клиента в команде.
Development Team, вторая роль, команда разработки. Это
группа специалистов, которые выполняют всю работу
по созданию продукта. Это могут быть разработчики,
тестировщики, дизайнеры, бизнес-аналитики и кто-то
ещё, кто нужен для разработки. Команда должна быть небольшой
от трёх человек и до десяти, может быть до двенадцати. Больше
десяти человек уже не очень эффективно работать. Главное
правило, команда должна быть саморганизующейся и
кроссфункциональной. То есть команда должна иметь
всех специалистов, которые помогают реализовать функционал.
И третья роль, это скроммастер. Это человек, который помогает
команде следовать принципам скрома. Он не является
руководителем, он является скорее наставником, ментером
и проводником. Задача его устранять препятствия,
команду от внешних отвлечений и помогать всем участникам
команды скрома работать слажено. Дальше, артефакты. Их тоже
три. Первый артефакт, это продак Бэклок. Бэклок
продукта, это список всех задач, идеи и требований
для продукта. Как я уже говорил, это живой документ.
Он постоянно обновляется владельцем продукта, но
и не только. В некоторых командах допускается, что каждый
член команды может добавить в Бэклок продукта запись.
О какой-то задачи, о какой-то идее. Но при ретизацию в
Бэклоке продукта всегда делает продуктонер. Второй
артефакт, это спринт Бэклок, Бэклок спринта. Это
список задач, которые команда берет в работу на текущий
спринт. Он обычно формируется из верхних задач Бэклока
продукта во время планирования спринта. И третий артефакт,
это инкремент. Это результат работы команды за один
спринт. Это работающая часть продукта, новая, которая
готова к использованию или демонстрации. Инкременты
накапливаются с каждую спринту и постепенно приближают
нас к финальному продукту. И основные события скрама.
Здесь выделено 5. Первое событие это спринт. Это временной
интервал от 1 до 2-х недель, в течение которого команда
работает над реализацией задачи из Бэклока спринта.
Это основная единица времени в скраме. Затем следующее
событие это спринт планирование спринта. Это встреча,
которая проходит в начале каждого спринта, и на ней
команда и владелец продукта обсуждают, какие задачи
из Бэклока продукта войдут спринт и ставят цели на
этот период. Третье событие Daily Scrum, ежедневный скрам,
каждый день команда проводит короткую встречу, чтобы
обсудить прогресс, планы на день и проблемы. Это
помогает держать всех курсов и быстро решать проблемы
и вопросы. Четвертый ивент, это спринт-ревью, обзор спринта.
Он проводится в конце спринта со всеми заинтересованными
сторонами и проводит демонстрация того, что было сделано,
и на этом ивенте мы получаем обратную связь. Пятый ивент
ретроспектива. Встреча, на которую команда обсуждает,
что прошло хорошо, какие были проблемы, как можно
улучшить процесс работы в следующем спринте. После
такого подробного рассмотрения всех косточек скрама поговорим
о том, когда скрам реально работает и в каких условиях.
Скрам требует активного участия владельца продукты.
Если продактонер готов быть частью команды, активно
участвовать в планировании и расставлять приоритеты
и регулярно предоставлять обратную связь, то скрам
может сработать. Без вовлечения такого человека, скрам
в принципе невозможно. Второе условие, когда мы можем
поставлять продукт частями, но с новой ценностью для
бизнеса. Скрам идеально ободходит для проектов, где
можно постепенно выпускать продукт, добавляя новые функции
или улучшения. Каждая итерация, каждый спринт должна
приносить что-то ценное для бизнеса, например новую
функцию, которая решает проблему или нужду клиента или улучшает
пользовательский опыт. Третий признак или условие
есть большая вероятность изменений, и клиент готов
к ним. Если проект находится в динамичной среде, где
требования могут часто меняться, скрам позволяет
команде быстро адаптироваться к этим изменениям. Важно,
чтобы и клиент был готов к этим изменениям и понимал
ценность итеративного подхода, и был согласен с пересмотром
приоритетов. Ну и еще один признак формальный
это тип контракта. Если мы используем тип контракта
timing materials или dedicated team, то скрам наверняка будет
там работать с лучшими. Скрам лучше всего работает
с контрактами, где оплата привязана к времени работы
команды. Это есть timing materials или когда выделена отдельная
команда, которая работает только над этим проектом.
Такой подход обеспечивает гибкость в управлении задачами
и позволяет сосредоточиться на ценностях, а не на каких-то
фиксированных требованиях и ограничениях проекта.
Следующая adjian методология, которую мы рассмотрим, это
Kanban. Kanban это метод управления, который помогает
организовать работу так, чтобы все было сделано
вовремя и с максимальной эффективностью. Этот подход
родился на производстве Toyota, но сегодня его успешно
используют в самых разных сферах от разработки программного
обеспечения до маркетинга и не только. Основные принципы
Kanban простыми словами это следующие. Основной принцип
это точно в срок. Kanban помогает доставить нужный
результат, нужное время. Суть этого подхода – производить
или разрабатывать ровно столько, сколько нужно и ровно
тогда, когда это нужно. Это позволяет избежать из
лишних запасов и потери времени. Второй принцип – это
наглядность. Наглядность для всей команды. Kanban – это
про прозрачность. Весь процесс работы отображается
на доске, она может быть физическая или электронная,
например, в джире. На этой доске видно, какие задачи
уже сделаны, над какими идет работа, а какие еще
стоят в очереди. Это позволяет каждому члену команды
подойти к доске, либо открыть доску и понимать, что происходит,
а менеджером видеть узкие места на этой доске.
Третий принцип – это равномерная нагрузка. Kanban помогает распределить
задачи так, чтобы избежать перегрузки целой команды.
Задача добавляется в общий список, и каждый разработчик
берет их по мере готовности. Это позволяет работать без
лишнего стресса и выполнять задачи максимально эффективно.
Четвертый признак – это постоянное улучшение.
Kanban не просто помогает организовать работу, но он помогает видеть
и выявлять проблемы довольно легко и быстро. Например,
если задача застряла на каком-то этапе, то это уже сигнал
о том, что нужно что-то изменить. По хорошему задачу не должна
застревать, а должна проходить через доску, через этапы
разработки с постоянной скоростью. Контроль таких
сигналов позволяет находить и устранять вот эти узкие места
и улучшать процесс со временем и улучшать его постоянно.
Немного истории. Как я уже сказал, Kanban появился на заводах
Toyota в 50-х годах. Тогда мастера вывешивали списки
задач на видных местах, чтобы каждый знал, что нужно
делать в каком порядке. Вот, из тех пор этот подход
развился, но суть осталась прежней – наглядность, прозрачность
и точность. Kanban Dosco – это ключевой инструмент,
который делает работу команды прозрачной, понятной
и организованной. Она помогает команде видеть весь процесс
работы. Она разделена на столбцы, каждая из которых
соответствует этапу выполнения задач. Например, это мог быть
следующей этапы. Разработка, тестирование, релиз. Чем
меньше столбцов, тем проще отслеживать прогресс.
На этом слайде можно видеть карточки. Карточки физические
либо карточки на электронной доске. Каждая карточка – это
конкретная задача. На карточке записано краткое обязание
задачи, ее вес или время выполнения и приоритет. Когда
задача проходит один из этапов, ее перемещают в следующий
столбец. И просто взглянув на доску, становится понятно,
как вообще идут дела с проектом в целом и на каком
этапе. Сейчас находится каждая задача или пул задач.
Конбандоска может быть, как я уже сказал, физической.
Например, доска с наклейками или карточками или стикерами
в офисе. Или она может быть электронной. Самая первая
электронная доска была разработана в трелла. Потом
она появилась с джира. Также она есть в Асане. Такая электронная
доска позволяет управлять задачами в цифровом формате
и доступно с каждого компьютера, будь-то дома либо в офисе.
Любой вариант хорош, но цифровой становится популярнее
из-за удаленной работы. Бэклок проекта здесь тоже
присутствует. В бэклок сладываются все задачи, которые
нужно выполнить. Это банк задач, откуда команда
берет работу. Задачи в бэклоке должны быть
актуальными. Если что-то изменилось, не нужные задачи
можно удалить, а новые можно добавить. Можно поменять
приоритеты в любой момент. Таким образом, бэклок
постоянно обновляется и постоянно приоритезирован.
Каждая задача имеет вес, который обычно измеряется
в часах или днях. Вес-задач оценивает сама команда,
что делает их самих ответственными за реалистичность этих
сроков. Если проект не укладывается сроки, команда
пересматривает свои оценки и подходы.
Приоритеты в канбане расставляют команда, и они могут
меняться в процессе работы. Это один из принципов
гибких методологий. Пересмотр приоритетов позволяет
сосредоточиться на самом важном. На том, что приносит
максимальную ценность проекта или клиенту. Таким образом,
канбан и канбан доска – это не просто инструмент,
а настоящая сердце процесса. Без канбан доски не было
бы и самого канбана. На этом слайде мы видим
канбан доску в действии. Давайте посмотрим и разберемся
как он работает, почему ограничение числа задач в колонках
так важно для команды. В канбан активные задачи
ограничиваются их общим количеством на доске
о количестве задач в каждом статусе. Это помогает
контролировать поток работы и предотвращает перегрузку
на каждом этапе. Например, рядом с названием каждой колонки
указана цифра. Это и есть ограничение для разработки.
Это три задачи для интеграции две задачи. Это ограничение
показывает сколько задач может быть в колонке и на
этапе одновременно. Обратите внимание на колонку разработка.
Здесь ограничение не больше трех задач, но на данный
момент колонка полностью заполнена и программисты
не могут взять новую задачу из беклога, даже если там
есть свободные задачи, а они есть, в беклоге порядка
шести задач. Почему это важно? Потому что посмотрим
на соседнюю колонку. Колонка интеграция сейчас
перегружена, интеграторы не успевают вытягивать
задачи из статуса готова. Если разработчики начнут
брать новую работу, это только ухудшит ситуацию и забьет
колонку разработки еще больше. Пробка станет еще плотнее
и задачи начнут накапливаться и накапливаться. Поэтому
в канбании ограничения накладываются не только
на текущие задачи, но и на те, которые уже готовы
к следующему этапу. В этом случае как решить
проблему. Канбан советует гибко перераспределять
ресурсы. Разработчики не должны ждать, пока интеграторы
справятся, а должны подключиться к их работе и помогать
разгрузить колонку интеграции и только после этого они
могут переместить задачу из готова в интеграцию
и взять новую задачу из беклога. Почему это
важно? В канбании цель команды не максимизировать
количество незавершенной задачи, а ускорить прохождение
каждой задачей по доске. Это позволяет быстрее доставлять
новые возможности для продукта и не создавать пробок.
Поэтому команда должна работать над тем, чтобы процесс
был равномерным. Он не обязательно должен быть
быстрым, он должен быть равномерным. Ну и естественно
со временем скорость тоже можно увеличивать. Поэтому
правильная настройка ограничений для колонок, если вы работаете
как проектный менеджер, это одна из самых важных
частей работы по канбану. Задача должна двигаться
плавно, не застревать и это дает команде возможность
не отвлекаться, сосредотачиваться на качестве и установленной
скорости выполнения задачи. Когда выбирать канбан?
Канбан – это гибкий метод, который не требует жестких
рамок или строгих сроков. Он идеально подходит
для определенных типов проектов и процессов.
Канбан отлично подходит для проектов, где задачи
можно разделить на небольшие и независимые части. Это
помогает сосредотачиться на каждой задаче по очереди
без необходимости планировать крупные этапы.
Дальше, если ваша команда занимается исправлением
багов, поддержкой продукта или внедрением небольших
улучшений, то канбан – это тоже хороший вариант,
хороший выбор. Канбан будет хорошо работать как
налаженный процесс быстрой поставки, если у вас уже
настроен процесс регулярной быстрой доставки изменений,
например CI-CD. Таким образом, канбан поможет поддерживать
стабильный поток этих задач, которые быстро
выходят в лайф и диплоица. Вы можете выполнять задачи
по мере готовности и не создавать дополнительных сложностей.
И еще одно условие, когда нет четких сроков для крупных
поставок. Если проект не связан с жесткими дедлайнами,
канбан позволяет работать в удобном темпе. Мы просто
делаем задачи в порядке преритета, а команда фокусируется
на качестве, а не на сроках. Идем дальше и поговорим
про скрамбан. Скрамбан – это гиберидная методология,
которая объединяет лучшие практики скрама и канбана.
Этот подход помогает командам одвременно решать стратегические
задачи, как в скраме и тактические задачи, как в канбане.
Скрамбан – это метод, который совмещает структурированный
подход с четкими ролями, спринтами, планированием,
ретеспективами, как в скраме, и это обеспечивает стратегическое
управление проектом. И скрамбан взял непрерывный
рабочий процесс без жестких сроков, с ограничением
количества задач в работе, это помогает выравнивать
поток задач и избегать перегрузок. Скрамбан – команда
работает циклами, спринтами, как и в скраме. Это позволяет
планировать и регулярно анализировать результаты,
но в скрамбане команда использует канбан-доску для управления
задачами внутри спринта. Задачи перемещаются
по этапам, как в комбане, с учетом ограничений для
каждой колонки и каждого статуса. Как мы уже говорили,
такое ограничение делается для того, чтобы избежать
узких мест. И используются циклы обратной связи,
используются ретеспективы, планирования, чтобы постоянно
улучшать процесс. Из скрамбана, скрамбан
берет гибкость, что позволяет адаптироваться
к изменениям внутри спринта, а из скрама используется
планирование регулярной встречи и в результате команда
получает лучшие из обоих миров стратегическое
управление проектом и тактическая эффективность выполнения
задачи. Глядя на схему, видно, что команда начинает
с планирования, как в скраме, чтобы определить цели
спринта. Задачи распределяются по канбан-доске,
где они проходят через все этапы запланированная,
в работе или DEV, Test, Done. В каждом этапе ограничиваются
VIP-лимитами, чтобы избежать перегрузки. Ну и используется
Daily Scram, используется Increment и используется Sprint Review.
Да выбирать Scramban. Scramban подходит, если ваша команда
работает по скраму, но сталкивается с часто изменяющимися
задачами. Вам нужен гибкий инструмент для управления
задачами внутри спринта. Вы хотите сохранить стратегическую
направленность скрама и тактические преимущества
канбана, например, в таком случае.
Следующей методологией это экстремальное программирование
или XP. Это гибкая методология разработки, которая берет
лучшие практики программирования и усиливает их до максимума.
Название говорит само за себя. XP создана для того, чтобы
справляться с самыми сложными задачами разработки программного
обеспечения в условиях постоянно меняющихся требований.
И давайте рассмотрим подробнее, что делает XP таким уникальным.
В отличие от других гибких методологий, таких как скрам
или канбан, XP применяется исключительно в разработке
программного обеспечения, потому что по скраму можно
даже дом построить, либо сделать ремонт. XP — это чисто
сфера IT. Это инструмент, заточенный под работу программистов
и его нельзя использовать в других сферах бизнеса.
Основная цель экстремального программирования была разработана
кентом Beckham, чтобы быстро адаптироваться к изменениям
требований. Повысить качество кода, процесс разработки.
XP делает это с помощью четко структурированных процессов
и сильного взаимодействия внутри команды. XP базируется
на четырех ключевых процессах. Кодирование весь код пишется
по единому стандарту, которую понятен всей команде. Это
помогает поддерживать качество и читаемость этого
кода. Тестирование. Тесты пишутся до написания
самого кода, это называется Test Driven Development — разработка
через тестирование и позволяет находить ошибки еще
до их появления. Четкое планирование, как долгосрочных
целей финального релиза и коротких итераций, обычно
раз в две недели. Это обеспечивает гибтость и прозрачность
и слушание постоянный диалог внутри команды и с клиентом.
Это помогает избегать недопонимания, уточнять требования
и фокусироваться на ценностях продукта. Одной из самых
известных практик, которые чаще всего применяются,
даже не знаю, что это из экстремального программирования,
это парное программирование. Как это работает? Два программиста
работают за одним компьютером. Один пишет код, другой
следит за процессом и общей картиной. Пары постоянно
меняются, чтобы каждый участник команды знал систему
целиком. Этот подход усиливает взаимодействие команды
и повышает качество кода, потому что ошибки
замечаются сразу же, но, конечно же, влияет на расход
ресурсов. В XP у заказчика особая роль. Это не тот, кто
платит за проект, это конечный пользователь продукта.
Заказчик всегда доступен для команды. Это постоянный
контакт, помогает лучше понимать целей, ценности
и это особенно важно в условиях быстро меняющихся
требований. В XP они действительно могут меняться очень быстро.
Подробнее разберем ключевые подходы экстремального
программирования. Первое — тестирование. Это основа
качества. XP уделяет огромное внимание автоматическому
тестированию. Воделяются два ключевых направления.
В Uni-тесты они проверяют отдельные модули системы, помогают
убедиться, что каждый компонент работает корректно и позволяет
безопасно выполнить рефакторинг. Функциональные тесты тестируют
логику взаимодействия между компонентами. Они покрывают
больший объем кода и помогают находить ошибки на уровне
системы. Как я уже говорил, ключевый подход
в XP — это Test Driven Development, разработка через тестирование.
Сначала пишется тест, который изначально не проходит,
а потом реализуется логика, необходимая для его успешного
выполнения. Это помогает создавать удобный и понятный
код. Второй подход — это игра в планирование
или planning game. Планирование в XP — это динамичный и
непрерывный процесс, и его основная цель — сформировать
сгибки план работы, которые меняются по мере уточнения
требований. Заказчик отвечает за бизнес-решение, а разработчики
за технические. Используются карточки с user stories, пользовательскими
историями для визуализации задач и используются story points для
того, чтобы оценить сложность каждой задачи. Причем есть
определенный процесс и метод этой оценки.
Дальше парное программирование. Как я уже сказал, программисты
работают парами за одним компьютером, и это повышает
качество кода и усиливает взаимодействие внутри
команды. Непрерывная интеграция Continuous Integration — XP предполагает
частую интеграцию кода. Вместо того, чтобы собирать
систему в конце проекта, код интегрируется несколько
раз в день. Это помогает быстро находить, устранять
ошибки, сразу же на первых этапах и быстро, и помогает
избегать проблем, возникающих из-за слияния больших объемов
кода. Refactoring — это постоянное улучшение кода без изменения
функциональности продукта. Команды регулярно переделывает
и переписывает ранее написанный код, чтобы улучшить его
структуру и улучшить его быстродействие и сделать
код понятнее. При этом автоматические тесты обеспечивают безопасность
изменений. Если мы делаем рефакторинг и автоматические
тесты проходят, значит все получилось хорошо и деградация
системы не произошло. Частые небольшие релизы
Small Releases — в XP продукт выпускается в эксплуатации как можно
чаще. Небольшие версии содержат минимальный, но очень
полезный функционал. Это позволяет быстрее получать
обратную связь от заказчика или пользователей и ускорить
получение прибыли от продукта. Дальше принципы
простоты проектирования — Simple Design — XP придерживается
принципы минимализма в проектировании. Система
создается с максимально простым дизайном, который
решает текущие задачи. Дизайн может адаптироваться
по мере изменения требований и по мере роста, роста
с самой системой. Это помогает избежать лишних
затрат времени на планирование. Делаем сначала очень
просто, а потом пересматриваем и делаем рефакторинг.
Следующий подход, либо принципа коллективное владение
кодом — весь код в экстремальном программировании принадлежит
всей команде. Каждый разработчик может носить изменения
в любой участок программы. Это улучшает взаимодействие
внутри команды и ускоряет разработку и снижает так
называемый басфактор, когда один разработчик знает
какой-то кусок программы, и если он пропадет, то в принципе
все будет очень плохо, потому что этот кусок программы
никто кроме него не знал. Также это правило поддерживает
тесты и парное программирование. Стандарты оформления
кода. Есть единые стандарты оформления кода внутри
команды. Они делают работу команды организованной.
Код становится понятным для всех участников. Спорая
форма кода сводится к минимализму, к минимуму, и команда работает
как единый организм. Чтобы лучше понять XP, давайте
сравним его с другими популярными подходами
со скрамом, канбаном и лин. XP и скрам. Разница в
итерации. В XP итерации короче. Это позволяет быстрее
адаптироваться к изменениям. С крами итерации обычно
длиннее, и изменения внутри спринта обычно не
допускаются. XP более гибкий. Изменение возможно даже
в процессе итерации, а скрам строго придерживается
заранее запланирована спринта и беклога спринта, по крайней
мере цели спринта. Фокус. XP уделяет основное внимание
техническим практикам. Это парное программирование,
тестирование, рефакторинг, а скрам больше ориентирован
на управление проектом с акцентом на роли и процессы.
В XP вектор работы определяет клиент, который всегда
доступен и участвует в процессе. С крами мы говорим
про саморганизующуюся команду, которая самостоятельно
решает что делает в первую очередь, но конечно не
без помощи Product Owner. XP и Kanban. XP основано на коротких
итерациях с четкими целями, а Kanban работает с постоянным
потоком задач без фиксированных сроков. В XP есть четко
распределенные роли, разработчики, заказчики и так далее.
В Kanban роли часто не фиксируются, команда сама определяет
кто за что отвечает. XP делает упор на технические
практики, рефакторинг, тестирование, а Kanban сосредоточен
на визуализации задач. Это доски, Work in Progress
Limits, чтобы управлять потоком работы. XP и Lean. XP работает
итерациями, каждый из которых завершается релизом полезного
функционала, а Lean направлен на создание MVP, минимально
жизнеспособного продукта с минимальными затратами.
XP уделяется внимание техническим практикам, Lean сосредоточивается
на оптимизации всего процесса на снижении потерь и быстрой
доставки ценности. Итого XP отличается узкой специализацией
и акцентом на технические практики, что делает его
идеальным для разработки программного обеспечения.
В то время скрам фокусируется на управление проектами,
Kanban на оптимизации потока, а Lean это вообще философия
на сокращение затрат. Все эти подходы могут где-то
пересекаться. XP мы можем встретить на разных проектов,
где используются другие методологии, но разницу
чистого XP тоже стоит знать. Далее, Lean. Lean это не
методология и не набор строгих правил. Это философия,
это подход, который помогает экономить ресурсы, повышать
эффективность и создавать максимальную ценность
с минимальными затратами. Что такое Lean? Это философия
бережливого мышления, сосредоточенная на создание
ценности для клиентов. Основная его цель – это
увеличить ценность и сократить расходы на производство
этой ценности. Lean не предлагает строгого набора правил
или практик. Он задает направление мышления и помогает
находить собственные пути к эффективности. Хотя
конкретных правил нет, Lean предлагает ряд приемов,
которые помогают извлекать максимальную пользу.
Оптимизация процессов за счет устранения потерь,
времени, ресурсов, усилий и постоянное улучшение
– это небольшие, но регулярные изменения, направленные
на улучшение работы. И фокус здесь всегда на клиенте.
Все действия должны приносить ценность именно ему.
Lean помогает думать о процессе, учитывая ценность и
минимизируя затраты. Это такая гибкая философия,
которая может быть внедрена в самых разных сферах бизнеса,
чтобы делать больше с меньшими ресурсами, независимо
от того, какая методология применяется.
Немного у понятий «потерь» в Lean. Блин, под потерями понимаются
любые действия, которые расходуют ресурсы, но не создают
ценности. Эти потери замедляют процессы, увеличивают затраты
и снижают эффективность. Я выделил 6 основных видов
потерь, адаптированных к IT. Первое – это перепроизводство.
Ожидание функционала, который не нужен клиенту.
Например, разработка ненужных функций, излишняя детализация
документации, преждевременное масштабирование системы,
все это не нужно, все это потери по лин. Второе – это
ожидание. Это возможный простой из-за нехватки
ресурса. Это ожидание ответа от коллег или заказчика.
Это задержки из замедленных CI-CD процессов. Это ожидание
тестирования и диплоя. Третье – лишние этапы обработки.
Это выполнение ненужных или повторных действий, например
избыточное тестирование. Это переписывание кода
без добавления ценностей. Это дублирующие проверки
одной и той же задачи. Тут на самом деле можно найти
противоречие в XP, где делается рефакторинг и не добавляет
о ценности для конечного клиента. Но не так все просто
и можно это отдельно обсудить. Четверто – это ненужные
перемещения. Это лишние движения, которые тратят
время. Это могут быть постоянные переключения между инструментами
и приложениями. Это может быть поиск нужной информации
в разрозненных системах. Это передача сдачи
между слишком большим числом участников. Какая-то лишняя
бюрократия. Пятое – это дефекты,
ошибки, которые требуют исправлений. Это баги
в программном коде, некорректные требования, ведущие к переделке,
недостаточно протестированные релизы, все это тоже
по тери влин. И шестое – это нереализованный потенциал
сотрудников, когда команда не использует свои сильные
стороны. Отсутствие влеченности сотрудников в процесс
принятия решений, игнорирование идей и предложение команды.
Рутинные задачи, которые демотивируют специалистов.
И вот таким образом лин помогает выявлять и устранять
вот эти все потери. Стоит только подумать вот в этих
направлениях, и мы это сможем найти. Далее, скрам отлично
подходит для небольших команд, но что нам делать, если
проект масштабный, а команд много? Простого скрама
становится недостаточно. Для таких случаев существует
Large Scaled Scram Less. Расширение принципов скрама
для работы крупных организаций или просто множество команд.
Что такое Less? Это масштабируемая версия скрама, которая помогает
крупным организациям или крупным проектам сохранять
гибкость и эффективность. Мы применяем скрамовские
принципы не только на уровне отдельных команд, но и на
уровне нескольких команд или даже на уровне всей организации.
Мы упрощаем управление за счет минимизации сложных
процессов, мы просто делаем скейлинг этих процессов.
Когда Less нужен? Less используется когда в проекте участвует
более одной скрам команды и необходимо координировать
работу нескольких команд, сохраняясь при этом гибкость
и когда мы хотим сохранить ценности скрам даже на
уровне крупного проекта. Основные принципы Less
следующей. Одна цель для всех команд. Все команды работают,
как будто бы отдельно в своих узких командах, но
работают над одним продуктом и используют единый Продок
Backlock. Взаимодействие между командами организовано
так, чтобы избежать бюрократии и добиться максимальной
коммуникации. И Less предлагает минимальный набор правил,
адаптированных к масштабированию. Итак, у нас есть один Продок
Тонер, независимо от количества команд. Продуктом управляет
один человек. У нас есть общий Продок Backlock. Все команды
работают с одним списком задач. У нас происходит
синхронизация спринтов. Спринты всех команд синхронизированы
и эту упрощают интеграцию, инкриментов, которые делают
каждая команда. И у нас проводится единая ретроспектива.
После каждого спринта команды проводят общую ретроспективу,
чтобы улучшать взаимодействие между этим командами.
Less подходит для команд, которые хотят сохранять
сгибкость, но на больших проектах. Less подходит,
когда мы предпочитаем простоту и минимальную бюрократию,
и когда мы готовы к тесному взаимодействию между
командами. Ну а когда команды становятся крупными,
а проекты масштабными, и стандартные фрэмворки
Scrum, XP или даже Less перестают быть достаточно эффективными,
здесь нам на помощь приходит Scaled Agile Framework, SAFE. Это
фрэмворк, который помогает масштабировать Agile прямо
на всю организацию, какой бы большой она ни была, но
при этом сохраняет эффективность и достаточную гибкость.
SAFE подходит для крупных команд от 50 и более человек,
он позволяет руководителям видеть общую картину
работы, а командам сохранять фокус на деталях, над которыми
конкретно они работают. в SAFE выделяют три уровня,
уровень командный, программный и портфельный. На этом слайде
как раз таки схема SAFE, который можно найти на официальном
сайте, посвященному этому фрэмборку. Командный
уровень или Team Level, здесь мы выделяем Scrum команды
и XP команды, которые работают над задачами, основной фокус
реализация, user stories и технических задач. Здесь
элементы такие, есть Scrum Master, есть Product Owner, есть
разработчики, тестировщики, есть Backlog команды и есть
итерации. Следующий программный
уровень, Program Level. Здесь происходит координация
несколько команд через Agile Release Train. Основной фокус
здесь реализация функционала больших фичей и элементы.
Здесь есть Release Train Engineer и есть Product Manager. Здесь
есть программный Backlog и Program Increment, PI. И следующий
уровень это уровень Portfolio, Portfolio Level. Здесь происходит
стратегическое управление, основной фокус реализация
стратегических целей через APIC. И элементы это APIC,
Lean Portfolio Management, потоки финансирования, бюджетирование
и так далее. Итак, Safe объединяет лучшие практики Agile
и Lean для масштабирования процесса и сохраняет достаточную
гибкость команд и обеспечивает стратегическое управление
на уровне всей организации. Немного о планировании в
Safe. Safe используется инструмент PI планирования. И это практика,
которая объединяет команды, бизнес и других заинтересованных
лиц для создания общего плана реализации программ
Increment, PI. Это ключевое событие, которое определяет
успех работы над Increment, большим Increment продукта.
Что такое PI планирование? Это создание плана реализации
PI, программ Increment и согласование работы всех команд на ближайший PI.
Кто там участвует? Там участвуют все команды разработки, все
представители бизнеса и плюс архитекторы, владельцы
продуктов, скромностера, в общем, все, кто замешан
в Safe. Процесс следующий. Он обычно разбит на 3 дня. В первый
день происходит введение и обзор PI. Сначала руководство
объясняет бизнес цели и приоритеты. Затем менеджер
по продукту рассказывает, как бизнес контекст будет
реализован через функционал Product Solution Vision. И следующий этап, архитектор
презентует техническую стратегию и практики разработки
Architecture Vision and Development Practices. Обзор требований.
Владелец продукта каждой команды представляет общий
обзор задач High Level Feature Overview. Это все происходит
на первом дне. Во второй день происходит работа над
планами. Каждая команда создает свой план на ближайший
PI и учитывает зависимости между задачами и рисками.
И на третий день происходит представление общего
подробного плана. Скромностера представляют
планы своих команд. Формируется единая доска программы
Program Board, где указано, кто работает над какой
юзер-сторией, в каком спринте будет выполняться задача
и указывается взаимосвязи между задачами. И существует
такое понятие, как Confidence Fold. Участники голосуют, оценивают
выполнимость этого большого плана по шкале от 1 до
5. Тв план утверждается, если абсолютно все участники
выставляют оценки 3 и выше. Если кто-то выставляет
меньше трех, то планирование считается неэффективным
и PI-планирование заходит на новую террацию. И все начинается
с самого начала. В итоге PI-планирование. У нас есть
Program Board, визуализация всех задач, распределение
по спринтам и учет всех зависимости. И у нас есть
общая ответственность. Все команды несут ответственность
за успешную реализацию PI, а не только за свои отдельные
задачи. Поэтому PI-планирование в сейф – это довольно мощный
инструмент для согласования работы всех участников. Что
важно, если у нас этих участников 50 человек или даже
больше. Он позволяет создавать прозрачный и выполнимый
план, за который все коммитятся.
Есть еще один Framework, который расширяет SCRAM для работы
над крупными проектами. Это Nexus. Это Framework для
проектов с участием от трех до девяти команд. Он помогает
управлять зависимостьями и синхронизировать работу
и сохранять фокус на едином продукте вместо отдельных
инкрементов. Здесь есть знакомые нам со SCRAM-элементы.
Те же самые роли – артефакты, события, но не дополняются
инструментами для координации и интеграции. Кроме классических
ролей, продактонера, SCRAM-мастера и SCRAM-команды, у нас появляется
новая роль – Nexus Integration Team Need. Ее функция – интеграция
всех инкрементов от команд в единый продукт и управление
техническими и организационными зависимостьми. В эту команду
включаются представители всех команд, которые
озвучивают интересы своей команде. Состав может
изменяться и он изменяется обычно довольно часто каждый
спринт. В участие в Need важнее, чем работа в своих
собственных командах. То есть тот человек, представитель
команды, который попал в Nexus Integration Team прежде
всего работает на целями Need, а не на целями его собственной
команды. События в Nexus. В Nexus добавляется Nexus
Daily Scrum. Он проводится отдельно для Nexus Integration
Team. Его цель – перепланирование оставшейся работы по интеграции.
Там используются похожие скрамы, но немного переформулированные.
Вопросы для обсуждения. Что было успешно интегрировано
до сегодняшнего Daily Scrum? Какие новые зависимости
обнаружены и какую информацию нужно передать команду?
Также используются Refinement Sessions. Проводят их в два
этапа. Первый этап – это этап, который
проводится в Need. Backlog разбивается на мелкие независимые
части, выявляются и визуализируются зависимость между фичами
и формируется дорожная карта спринтов. Второй
этап уже на уровне команд. Фичи дорабатываются
до уровня задач и зависимости уточняются и оптимизируются.
После этого еще один ивент, еще одно событие – это планирование
спринта. Он тоже состоит из двух частей, из двух
этапов. На первом этапе Product Owner озвучивает общие
приоритеты и цель инкремента. Команды корректируют
распределение работы с учетом этих зависимостей
и на втором этапе команды планируют свои задачи, а результаты
объединяются в Nexus Sprint Backlog. Это набор задач, которые
относятся к андеграционным. И еще одно событие в Nexus
это Nexus Retrospective. Nexus Integration Team анализирует
проблемы, затронувшие более одной команды, затем проводятся
ретроспективы отдельных команд. Команды проводят
эти встречи с учетом общих проблем и затем проводится
еще одна финальная встреча для формирования общего
плана улучшений. Что касается артефактов в Nexus. Здесь
есть Product Backlog, единый список задач для всех команд
и Nexus Sprint Backlog. Это уже новое. Это общий Backlog Sprint
с указанием зависимости между задачами. И Integrated
Increment. Здесь появляется итоговый increment, включающий
результаты всех команд. Представляется на общем Sprint
Review. Большое внимание уделяется в Nexus Definition
Of Done. Он формируется и поддерживается Nexus Integration
Team. Команды могут иметь свои Definition Of Done, но оно
должно быть строже общего. Особенности Nexus по Sprint
сам. Длина Sprintов может различаться. Например, одна, две или четыре
недели, но должна быть кратная для синхронизации. То есть
у команд разработки может быть двухнедельный Sprint, а
у команды Nexus может быть Sprint из двух недель состоит,
а может состоять из одной недели либо четырех недель.
То есть кратным. Фокус в этом Sprint на интеграции. Успех
на самом деле зависит от взаимодействия команд и общей
ответственности за продукт. Итак, Nexus помогает эффективно
масштабировать скрам, обеспечивать прозрачность, управление
зависимостьями и эффективно реализовать интеграцию
разных инкрементов. Скрам и его расширение, так
как Nexus или Less, это только часть возможных подходов
к масштабированию Agile. Для сложных проектов и больших
организаций существуют и другие фреймворки, которые
учитывают специфику работы с десятками или даже
тысячами участников. Например, один из подходов, который
или фреймворков, который используется как подход в других
масштабируемых фреймворках, это Scrum of Scrums. Суть его
добавления дополнительных встреч между представителями
нескольких Scrum команд. Он подходит для двух-четырех
команд 25-30 человек и он очень просто внедряется, достаточно
просто делать Scrum of Scrums Daily Meeting с представителями
от всех других команд разработки. Или есть такой
подход как Disciplined Agile Delivery. Это набор инструментов
для выбора процессов в зависимости от контекста и подходит
для проектов любой сложности, подходит для поддержки
различных жизненных циклов в Scrum, в Lin, в Kanban, но сложен
в применении и требует опытных практиков. И таких
подходов и фишек достаточно много, про них можно
почитать вот хорошие статьи, ссылка на которую здесь
на этом слайде есть, статья называется «Что делать, когда
Scrum трещит по швам». Зная об этом всём, хотя бы примерно,
мы можем сделать правильный выбор фреймворка в зависимости
от размера нашего проекта, от размера организации
или уровня зрелости Agile Command. Потому что если Scrum подходит
практически для любой команды, потому что он просто в понимании,
то более сложные масштабируемые фреймворки требуют какого-то
опыта от команды. Каждый из подходов, который я рассказал
и который есть в статье, имеет свои сильные и свои
слабые стороны, которые важно учитывать при внедрении
в команду.
