Здравствуйте! Сегодня, в течение следующего часа с небольшим, мы будем говорить об основных понятиях управления проектами.
Это самые-самые базисные вещи, без понимания которых невозможно правильно воспринимать дальнейшие знания.
Но есть хорошая новость о том, что как и все базисные компоненты, эти понятия просты для восприятия.
Итак, начнем с понимания и понятия, что такой проект.
Давайте посмотрим на несколько примеров.
Они на экране.
Что общего у строительства пирамид, разработки вакцины и создания книги для детей.
Я утверждаю, что все эти примеры проекты, несмотря на то, что все они из разных свердейтельностей.
Каждый из этих примеров имеет два признака проекта.
Первый — это временный либо временной, то есть имеет дату начала и окончания.
И второй — нацелено на создание уникального результата.
Пройдемся по этим примерам.
Пирамиды — это один из самых древних и, наверное, масштабных проектов в истории человечества.
Они строились много десятилетий, ведь пирамида должна была быть и была усыпальницей фараона,
и строилась в течение всей его жизни, но в итоге, в идеале, она должна была быть готова к его смерти.
Проект строительства включал, естественно, тщательное планирование
и использование огромных человеческих материальных ресурсов.
Там были тысячи рабов, там были сотни тонн камня, которые каким-то образом доставлялись на место строяки.
Нужна была сложная координация труда вот этих всех тысяч людей.
Можем ли мы говорить об уникальности этого результата?
Конечно, не зря он до сих пор является классическим чудом света, одним из чудес света.
Следующий пример — разработка вакцины от гриппа.
Этот проект является временным,
так как на каждом этапе его реализации установлены четкие цели, сроки,
после чего он завершается либо успешным выпуском вакцины на рынок,
либо прекращением в случае, если ученые потерпели неудачу.
Разработка вакцины, как и другие похожие научные проекты,
требуют слаженной, сложной работы множества специалистов,
здесь есть и врачи, и ученые, и фармацевты,
и естественно маркетологи, которые должны продвигать готовый продукт на рынок.
Издание книги для детей — это пример творческого проекта.
Такой проект может включать разработку идеи, естественно написание текста,
создание иллюстраций, потому что это книга для детей,
затем верстка и печать.
Главная цель такого проекта — создать уникальный продукт,
именно книгу, которая будет востребована и интересной детям.
Уникальность заключается в содержании и формате,
возможно, формате издания.
Содержание, естественно, оно будет уникальное,
потому что такой книги раньше не писали.
Фарма тоже может быть уникальной другой для того,
чтобы эта книга отличалась на полке магазина,
от других книг.
Ну а временные рамки могут варьироваться в зависимости
от сложности, работанной этой книгой.
Будет она большая, по размеру либо нет,
сложности с разработкой формата и так далее.
Разработка программного обеспечения следующий пример —
это классический пример современного технологического проекта.
Это то, чем занимаемся мы каждый день работой в IT.
Мы начинаем такие проекты с постановки задачи,
затем переходим к анализу требований,
часто создаем архитектуру системы.
И после этого идут следующие этапы —
этап имплементации, то есть написания кода,
этап тестирования, этап внедрения.
Большинство таких проектов современных —
это гибкие проекты,
потому что требования могут меняться по мере работы над этим проектом.
Заказчик сегодня может прийти и сказать,
что функционал, который мы вчера сделали или сейчас делаем,
не нужен, потому что рынок требует другого,
и мы должны быть готовы пересмотреть план,
оперативно внести эти изменения.
Но в итоге результат такого проекта —
это уникальное программное обеспечение,
которое должно решать конкретную задачу пользователя,
пользователя, для которого мы и делаем эту программу.
Например, мобильное приложение или корпоративная система
для управления данными, управления процессами в организации,
в крупной организации.
Теперь о разработке ракеты SpaceX —
это тоже технологичный проект,
это амбициозный проект,
который сочетает в себя максимум инноваций,
науку, высокие технологии.
Здесь много компонентов, много этапов.
Это проектирование, это создание прототипов,
тестирование и наконец запуск.
Как вы знаете, SpaceX сегодня —
это компания, которая переворачивает индустрию космических технологий.
Они создают по-настоящему уникальные продукты,
уникальность технологических новшествах.
Они делают то, что раньше не было.
Они делают, например, возможность,
возможность простым людям заниматься космическим туризмом,
заплатить деньги, сесть в ракету и побывать в космосе.
Естественно, всё это связано с большими рисками,
очень требователями сроками,
потому что SpaceX всегда ставит такие челленджи сроки,
которые невозможно уложиться
и делают максимум за этот период.
В результате таких проектов
мы можем наблюдать прорывы космической индустрии
и результат таких проектов всегда уникальный.
Последний пример — это дизайн квартиры.
Это возможно и точно менее масштабный проект,
по сравнению с предыдущими примерами,
но он также включает все основные характеристики проекта.
Уникальность результата и временные рамки.
Дизайн квартиры начинается с анализа пожеланий заказчика.
А если вы хотите сделать дизайн своей квартиры,
этот заказчик всегда вы, всегда ваше пожелание.
Затем мы разрабатываем концепцию,
проектируем интерьер и наконец реализуем делаем ремонт.
Каждая квартира получается уникальна по своему дизайну,
по дизайну, по функциональности, по стилю,
и в принципе вот это и делает ее проектом.
Как в любом другом проекте,
здесь, естественно, важно соблюсти баланс между желаниями,
заказчика, пюджетом и сроками выполнения.
Можно придумать все что угодно, но если у вас нет денег
или вы спешите с ремонтом,
то нужно ужиматься все-таки в своих желаниях
и желаниях заказчика и в объеме содержания работ.
Все эти примеры, пирамиды, вакцина, книга,
программное обеспечение, создание ракеты
и дизайн квартиры являются проектами.
Их объединяет временный характер,
либо временной характер,
уникальность результата и цели,
которым стремятся участники команды.
Обратимся к определению проекта в PMBog,
Project Management Book of Knowledge.
Проект — это временное предприятие,
направленное на создание уникального продукта,
услуги или результаты.
Здесь важное свойство проекта — его конечность.
Это означает, что проекта всегда есть начало и конец.
Проект завершается, когда цели достигнуты
или когда становится понятно,
что они не могут быть достигнуты.
Например, разработка нового программного обеспечения
заканчивается либо его выпуском на рынок,
либо прекращением разработки по какой-то причине,
например, по причине изменений в стратегии компании,
когда компании решают,
что нецелезообразно дальше работать над этим проектом,
нецелезообразно конечный продукт доделывать и выпускать.
Проект всегда направлен на изменение.
Он изменяет текущие процессы или вводит что-то новое.
Это может быть новый продукт, новый услуга, новый процесс.
Уникальность результата проекта заключается в том,
что он никогда не повторяется в точности.
Каждое новое здание, каждый новый продукт имеет свои особенности.
Даже если вы строите новый дом,
который, как две капли воды похож на соседний,
все равно это будет уникальный продукт,
потому что он, как минимум, расположен на другом ландшафте,
он возводится в другую погоду, в другую пору года,
и, возможно, совсем другими людьми.
А значит, и результат будет другой,
не точно такой же, как соседний дом.
Вит из окна будет другой,
тени от солнца будет падать по-другому,
возможно, первый дом будет закрывать солнце.
Защита от ветра будет не такая, как у соседнего дома.
Если вы, другой пример,
если вы собираете команду разработчиков,
программное обеспечение,
просите их с нуля,
разработать точно такое же приложение,
как они создали недавно,
то это будет тоже совершенно другой проект.
Несмотря на то, что все те же люди
делают такой же продукт
в точности,
и у них есть задача точности сделать,
скопировать,
и точности сделать такой же.
Они 100% сделают по-другому,
хотя бы потому, что они уже набили шишки
в предыдущий раз и точно знают,
как написать код быстрее
и с меньшим количеством дефектов.
Поговорим о цели проекта.
Проект всегда имеет цель.
Это тот конечный результат,
который ожидается от выполнения
всех работ в рамках проекта.
Цель всегда ориентирована
на создание чего-то уникального.
Например, разработка первого айфона
имела четкая определенную цель –
создать продукт,
который совместил бы в себе
функции мобильного телефона,
музыкального плэйфона,
музыкального плэйера и коммуникатора.
По крайней мере, на первой презентации
так это позиционировал Стив Джобс.
И этот продукт должен был
произвести революцию на рынке
мобильных устройств,
мобильных телефонов.
А вот создание Samsung Galaxy
через несколько лет имела
совершенно другую цель.
Такое устройство должно было
стать достойным конкурентом
айфона,
не уступать ему в функциональности,
дизайне и помочь
отвоевать большую часть рынка
для Samsung.
Цель проекта можно представить
как точку, которой движется вся команда,
которая выполняет работы
в рамках проекта.
Все ресурсы, которые выделяются
на проект, должны быть
направлены на достижение этой цели.
И следить за тем,
чтобы все действия
команды были сфокусированы
на этом конечном результате,
это и есть одна из задач
менеджера проекта.
Целью может быть
стратегическая позиция,
которую следует занять.
Это может быть задача,
которую следует решить.
Это результат, который следует получить.
Продукт, который следует
произвести, либо
услуга, которую следует
оказать.
В любом случае, результат
это всегда уникальный продукт.
Это еще раз нужно подчеркнуть,
это особенность, одна из
особенностей проекта.
Уникальный продукт, который
может быть даже
компонентом другого продукта.
Либо улучшением
исправления у какого-то продукта.
Например,
это может быть устранение
дефекта в конечном продукте.
И новая версия этого продукта
без дефекта уже
сама по себе будет являться
уникальным результатом
как новая версия.
Это может быть уникальная
услуга или
способность предоставлять услугу.
Например, создание бизнес-подразделения,
которое поддерживает производство,
дистрибуцию.
Это может быть
уникальный результат
такой, как
например,
документ.
Допустим, у нас есть
исследовательский проект,
который приносит
новые знания.
И эти новые знания можно использовать
для определения того, есть ли
тенденции или выгоды
для нового процесса.
То есть мы запускаем
проект для того,
чтобы
изучить
и дать заключение
о цельсообразности
развития бизнеса
выпусканного продукта
само по себе это исследование
может быть проектом, потому что
оно даёт уникальный результат,
который
отражаем в документе.
И это может быть
уникальное сочетание
одного или нескольких
продуктов услуг.
Например, мы делаем
программное приложение, мобильное
приложение.
Мы создаём для него документацию
и создаём для него
услугу, службы,
технической поддержки, чтобы
когда приложение вышло
пользователи имели возможность
решать технические проблемы
в данном случае.
Проект отличается
от постоянной деятельности тем,
что он временный. Это означает,
что у него есть чёткие
временные рамки, у него есть
начало и конец. Само
определение временный
не обязательно означает, что
проект рассчитан на короткое время.
Проект может длиться несколько недель
месяцев или он может
длиться годами.
Всё зависит от его сложности
Самые длительные проекты
это скорее проекты по строительству.
Например, в Минске
строили целый квартал
Минск мир. Это строительство
ни одного, ни двух зданий.
Там их десятки.
И этот проект
длился несколько лет.
Или возьмём башню
Бурж Халиф в Дубае,
хотя её быстрее построили.
Но, а если вспомнить строительство
пирамид, то мир
пирамиды явно строились десятилетиями.
В разработке
в IT
разработка сложных систем
тоже может занимать годы.
Например, разработка
версии Windows
Когда наступает окончание
проекта? Это и происходит
когда одно из условий
становится верно
достигнута цели проекта.
Тогда всё замечательно
проект считается успешным.
Все рады.
Цели
не могут быть достигнуты
или не будут достигнуты.
Здесь обратный эффект.
Естественно, никто не рад
когда проект завершается просто так
и ничего мы не добились.
Проект может
окончиться из-за
того, что финансирование
исчерпано и больше не может быть
выделено.
В дальней части случаев
в IT, особенно в стартапах
поэтому стартапы
стараются использовать
выделенные деньги максимально
эффективно и максимально быстро
чтобы максимально
быстро выйти на рынок
и начать зарабатывать деньги.
В другой случае
потребность в проекте отпала.
Например, заказчик больше не хочет
завершения проекта.
У него изменились стратегии,
и он требует прекращения проекта.
Руководство организации
просто дает указание
прекратить этот проект
больше ничего не делать.
Если мы работаем в таком проекте
мы даже можем не знать, что стало
истинной причиной.
Что-то просто поменялось в общей
стратегии
заказчика.
Еще одно условие
исчерпаны человеческие
или материальные ресурсы.
У людей нет оборудования
нет расходных строительных материалов.
Они закончились, люди уволились
просто некому работать
или не с чем работать.
И еще одно условие
проект может прекратиться
по юридическим причинам.
Например, выходит за законодательный
акт, который
запрещает ведь деятельности.
И проект становится не целесообразным.
Мы не можем
сделать
продукт, который будет
работать в сфере, которая
запрещена.
Чтобы лучше понять, что такое
проект, давайте рассмотрим
в отличие от процесса.
На первый взгляд, процесс и проект
могут показаться похожими,
потому что они оба
включают набор задач, людей,
ресурсов и направленные
на достижение результата.
Но есть важное
различие, которое влияет на подходы
к их управлению,
в том числе. Во-первых,
проекты всегда уникальны.
Каждый проект имеет
свои специфические цели.
Приводит к созданию уникального
продукта, услуги или результаты,
мы про это уже поговорили.
Пример строительства
здания – это проект, потому что
каждое здание имеет
свои уникальные характеристики
положения, дизайн, материалы,
команда, которая работает.
Как только здание
построено, проект завершается.
Процесс
с другой стороны повторяем
и постоянен.
Это
определенный набор действий,
которые мы выполняем
снова и снова
для достижения
тех же результатов. Результат должен
быть максимально таким же,
как и в прошлый раз,
как и за прошлый раз, как всегда.
Пример процесса –
это выплата зарплата
в компании. Каждый месяц
компания повторяет
этот процесс, выплачивая
зарплату всем сотрудникам.
В отличие
от проекта, такой
процесс продолжается до тех пор,
пока существует необходимость в его выполнении.
Такой процесс
должен проходить максимально
одинаково.
Либо пример
из той же сферы строительства.
Изготовление панелей
для домов или кирпичей
на заводе – это
процесс. Это налаженное
производство, которое
происходит каждый день по установленным
правилам. И будет продолжаться
до тех пор, пока это
нужно, пока строится здание
и пока у завода есть заказы.
Во-вторых,
проекты
имеют четкие временные рамки.
У проекта
всегда есть начало и всегда есть конец.
Это означает, что проект
является временным
предприятием.
Вы работаете
на создание нового мобильного приложения
со своей командой. Вы знаете,
когда проект начинается,
когда есть запрос, когда вы спланировали,
когда вы говорите все, мы стартуем
и определяете момент завершения,
когда приложение готово
и выведено на рынок.
Завершение
проекта
может быть при выполнении задач,
либо когда становится понятно,
что проект не может
достичь поставленных задач целей.
Процесс
не имеет конечного срока, он
просто выполняется на постоянной
основе
и его цель
поддержания
и улучшение
регулярной деятельности организации.
Пример
обработка заказов в интернет-магазине.
Такой процесс
вторяется каждый раз,
когда поступает новый заказ.
Процессы
не имеют четко обозначенной
точки завершения.
Они продолжаются до тех пор,
когда они не нужны.
Третье
отличие ключевое изменения
и управление этими изменениями.
Проекты,
во-первых, всегда связаны с изменениями.
Основная цель проекта
это
создание нового продукта,
новые услуги,
изменения улучшения
существующих процессов.
Каждый проект направлен на улучшение
или трансформацию
текущего положения дел
текущего положения
текущего состояния
какого-то объекта
продукта.
Проект всегда дает результат
с качественным новым состоянием.
Процессы, наоборот,
призваны
поддерживать статус кво
и обеспечивать стабильность
тот же бухгалтерский процесс,
который отвечает в том числе
и за выплату зарплат
не изменяется
с каждым новым передом,
с каждым месяцом.
Он максимально стандартизирован
и выполняется одинаково
каждый раз.
Нужно понимать, что
процессы нужно улучшать
и
улучшение процесса
может быть проектом.
Например
нам ставят цель
что процесс
нам ставят цель улучшение
процесса обработки
интернет заказов.
Сейчас он происходит долго
имеет зависимости
и не автоматизирован.
Нужно ускорить его.
Мы делаем до композиции садач
планируем ресурсы
пюджет, время
и стартуем проект по улучшению
этого процесса.
Как только мы получаем результат,
который показывает, что текущий процесс
улучшен, мы закрываем этот проект
и новый результат
становится
новым процессом.
Проекты и процессы также требуют
различных подходов к управлению.
Для проекта
мы делаем детальное планирование.
Современные проекты
готовы к гибкости
и способны адаптироваться
к изменениям
и неожиданным ситуациям.
В проектах может вакникнуть
много факторов неопределенности.
Это могут быть изменения
требования заказчика
или просто не хватает ресурсов
или мы видим, что
мы не успеваем и есть риск
в ревосроков.
В процессах
нужен другой подход.
Цель всегда оптимизация
повышение эффективности
операций, которые повторяются.
Минимизировать отклонение
от установленного порядка
стремится автоматизировать
рутинные задачи.
Это все будет улучшать производительность.
Но ни в коем случае
оно не будет создавать
новый продукт, новый результат.
Это всегда будет
стандартизированный результат.
Но мы всегда стремимся
к тому, чтобы процесс
был быстрее, оптимальнее,
надежнее.
Таким образом, основное различие
проекта и процесса
— это временная природа,
уникальность результата
и подход к управлению.
Понимая различия
между ними,
проектный менеджер
может управлять эффективно
как проектами, так и процессами.
Одно из ключевых концепций
в управлении проектами
является так называемый
проектный треугольник.
Это модель,
которая иллюстрирует три основных
ограничения любого проекта.
Содержание, scope,
время, time и стоимость
cost.
Все три элемента тесно
связаны между собой.
Если изменяется один из них,
это
неминуемо влияет на остальные.
Например,
если увеличивается содержание
проекта, если нам нужно
сделать
больше объем работ,
скорее всего потребуется
увеличение ресурсов
и, соответственно, увеличится
затраты. И, наоборот,
если вы хотите сократить
сроки выполнения проекта,
это может потребовать
увеличение ресурсов,
значит, стоимости
или компромиссы к качеству,
значит, снижение объема
работ.
Задача менеджера проекта
— держать баланс
между этими тремя параметрами.
Баланс нужен для того, чтобы достигнуть
цели проекта,
не выходя за рамки
допустимых ограничений.
Эта аналогия с треугольником
очень удачная, потому что
интерпретируя каждый
угол треугольника как одно из
ограничений проекта и начиная
трансформировать
вершина треугольника, как на этой
анимации, то есть изменяя
содержание
или стоимость, мы видим, что углы
или размеры остальных вершин
тоже начинают
трансформироваться.
А все мы знаем со школы, что
сумма угла в треугольника всегда
равна 180 градусов.
Так и в проекте
всегда существует баланс
между тремя ограничениями. Если
мы изменяем одно из них,
то для баланса нужно
хотя бы одно из оставшихся,
а чаще это происходит
сразу с двумя оставшимися.
Здесь на анимации видно, что
изменяя угол
одной вершины
меняется как минимум
угол второй вершины,
как максимум два угла
оставшихся вершины.
При этом соблюдается баланс
треугольника всегда
угло в треугольника равна 180 градусов
также работает
на проекте.
Нужно соблюдать этот баланс
между содержанием, стоимостью
и временем.
Отсюда и рождаются такие
мемы, как на этой картинке.
Если заказчик хочет сократить
сроки проекта, при этом не трогать
угол, который отвечает за качество,
то мы вынуждены увеличивать
угол, который отвечает за стоимость.
В итоге проект выйдет дороже.
Если хотите качественно,
но за недорого
мы найдем ресурсы подешевле,
но они будут делать работу дольше.
Если нужно быстро и дешево, то извините
качество упадет.
И теперь
понятно, почему в центре написано
утопие, не бывает быстро, дешево и
качественно, потому что изменяя
один из параметров
невозможно не затронуть хотя бы
второй из них.
Понимая это
ограничение, некоторые команды
и менеджеры прибегают к нечестному
способу вырулить из трудной
ситуации на проекте.
Представьте, что
вы продали проект и зафиксировали
три ограничения.
Вы должны сделать определенный объем
работ, отдать готовый продукт
ровно через 6 месяцев
и за это вам заплатят ровно
50 тысяч долларов и недоллара
больше.
Вы работаете в какой-то момент понимаете,
что что-то пошло не по плану
и вы не вкладываете сейчас в сроки
либо тратите больше ресурсов,
значит больше денег.
Эти деньги вам не компенсируют,
потому что вам заплатят
ровно столько, сколько прописано
в контракте. Изменяйте
ограничение проекта здесь нельзя,
потому что они все зафиксированы.
И здесь начинает
играть четвертый параметр,
который
такие команды менеджеры начинают
использовать.
Этот параметр качества
продукта.
Можно заложить меньше
времени на стабилизацию,
на тестирование, на такие
активности, которые как раз и
подтягивают качество на нужный
уровень. Так
формально проект будет сдан
вовремя. С ножным набором
функциональности, который
прописан в контракте, но скорее всего
эти функциональности
не будут работать стабильно
или будут работать с дефектами.
Такой результат
клиент может не принять,
если есть критерия приемки в контракте
и он может на них ссылаться.
Либо он примет
такой продукт, но больше никогда
к вам не вернется.
Такой вариант
решения проблемы это из ряда
вредных советов. Есть
много других
хороших способов попытаться исправить
ситуацию.
Но об этом будем говорить дальше на
следующих темах и постепенно.
Поговорим сейчас подробнее про каждое из
ограничений проекта.
Содержание
проекта или скоб включает
в себя все работы, которые
необходимо выполнить для
достижения конкретного результата.
Когда мы говорим о содержании,
мы имеем в виду не только
список задач, которые нужно выполнить,
но и объемы
всех остальных работ, которые требуются
для создания конечного продукта
или достижения цели проекта.
Содержание
проекта формируется
на этапе планирования
и является основой
для всего последующего управления
проекта. Мы
отталкиваемся в планирование
от содержания проекта.
На этапе
в этом этапе планирование важно максимально
четко определить, что именно нужно
сделать, какие
функции, какие характеристики
должен иметь конечный продукт,
какие задачи нужно решить
для достижения цели.
Например, если мы рассматриваем проект
строительства здания,
то содержание проекта включает
в себя все этапы.
Создание архитектурного проекта
до выполнения строительных
работ
и издача объекта заказчику.
Каждый из этих этапов
вносит свой вклад в общий результат
и все они должны быть учтены в плане проекта.
И каждый этап
должен быть докомпозирован.
Чем точнее докомпозируем,
тем лучше поймем
содержание проекта.
Что может случиться,
если содержание проекта плохо
определено
или не контролируется?
Одной из распространенных
проблем
в управлении проектами
и в том числе в IT
это бесконтрольное расширение
содержания. Мы называем его Scope Creep.
Это происходит, когда
в течение выполнения проекта
вносится новые задачи
или требования, которые не были
изначально предусмотрены в плане.
Это приводит к увеличению
сроков, естественно
роста стоимости
потому что дополнительные
работы требуют дополнительные ресурсы
и время. Иногда это может
происходить незаметно
для проектного менеджера.
Как такое может происходить?
Пишет вам клиент
и просит добавить
в текущую итерацию
небольшую задачу.
Она мелкая, она займет
1, 2, 3 часа
у разработчика.
Чтобы
не делать лишних бюрократических движений
вы соглашаетесь
и просто включаете
задачу в трекинговую систему
она делается
и выпускается в свежей версии
но таких вот просп
может быть довольно много
вы можете не замечать даже
во сколько это вылиться
и в итоге
вы можете получить
неоплачиваемые
200-300 часов
разработки, тестирования
в течение, например, там
нескольких месяцев
и таким образом вы даже не заметите
что скоб потихонечку
по маленькому кусочку увеличился
если у нас есть
зафиксированное
ограничение скоба
зафиксированное ограничение
стоимости, сроков
то получится
что все эти 200-300 часов
вы подарили клиенту
и
просто не получите за них деньги
поэтому
контролировать содержание проекта
это прямая задача проектного менеджера
проект не должен
выходить за рамки
того содержания, которое
было запланировано
если только изменения
не одобрены
неопровнуты всеми
заинтересованными сторонами
и не учтены в новом плане
то есть каждое такое мелочь
при жестком контракте
нужно учитывать
нужно перепланировать
и учитывать в новом плане
допустим
вы делаете
какую-то программу
клиент решает
добавить новые функции
вы знаете, что это изменение
должно быть обсуждено
учтено в плане содержания
времени
затрат
вы должны уведомить всех
и все должны быть согласны
на то, что
ограничение проекта сдвигаются
новая реальность, новый план
что еще важно, когда вы работаете
с эскопом
на этапе планирования
важно, чтобы описание
было максимально полным и точным
чтобы избежать разночтений
в дальнейшем
чем точнее описано содержание
на начальном этапе
тем легче будет контролировать
проекту и управлять изменениями
не будет споров и разночтений
что это
новые требования
изменения
либо просто расширение
того скопа, которое было описано
в управлении проектом
есть два связанных понятия
содержание проекта и содержание
продукта
мы часто работаем
с понятием содержанием продукта
потому что оно касается характеристик
функций конечного результата
что именно должно быть готово
что должно быть создано
для проекта по разработке
мобильного приложения
содержание продукта включает
список тех функциональностей
которые это приложение должно выполнять
например создавая приложение
для банка
мы знаем
ключевой набор функционала
приложение должно
делать авторизацию
должно отображать текущие счета
должно позволять делать
переводы и платежи
и в общем-то
все мы знаем этот набор функционала
вот все это и есть
содержание продукта
когда мы оцениваем проект
мы начинаем оценивать его
с конца
конечного результата
мы представляем
продукт который должен быть
и разбиваем его
на составные части именно
содержание продукта
мы разбиваем его на функциональности
чем
чем подробнее
точнее тем лучше
то есть что
конечный продукт должен делать
и затем отталкиваясь от этой
мы оцениваем
не только разработку этих функциональностей
не только
работу программиста
работу по кодированию
но и все сопутствующие задачи
во-первых это разработка
user interface
дизайнера
затем
после разработки
самого приложения тестирования
обучение пользователь
если это нужно в рамках проекта
то это не приложение в эксплуатацию
а может быть что-то еще
что потребуется
управление временем на проекте
одна из задач проектного менеджера
время как мы знаем это
ограниченный ресурс
и важно правильно распределять его
для того чтобы
выполнить проект успешно
важным аспектом управления
временем является планирование
мы оцениваем сроки начала
окончания проекта
и промежуточные этапы
которые мы называем вехи
или чаще всего milestones
начнем с того что в IT
при планировании проекта
мы опираемся на оценку всех задач
а оцениваем и задача в часах
например
проект оценен в тысячу часов работы
но это абсолютно не значит
что его длительность для проекта
есть 50 тысячи рабочих часов
на самом деле
на проекте работают
всего несколько человек
которые могут большинство работ
делать параллельно
возьмем задачу в 40 часов
для разработчика
мы знаем
что если он будет работать один
то он выполнит эту задачу
за 5 рабочих дней
но если добавить к нему еще одного разработчика
и распоралелить задачи
то они справятся
не за 20 часов
длительности
а допустим немножко больше
потому что всегда есть
оверлап в коммуникации
за 24-25 часов
то есть за 3 рабочих дня
они могут сделать эту задачу
и чем больше мы
добавим людей на проект
тем больше мы можем
делать эту длительность
естественно где-то есть грань
это нужно учитывать
чем больше людей
на проекте тем больше
коммуникация
больше времени на коммуникация идет
начинают иногда
толкаться люди
не буквально конечно же
то есть увлекаться не стоит
все-таки невозможно родить ребенка за месяц
если привелечь к этому делу 9 женщин
вообще время в проектном менеджменте
многогранно
во-первых, каждая задача
в проекте имеет свои временные рамки
которые
четко определяются в плане
как estimated и planned
потому что каждая задача оценивается
в часах эти часы
помещаются
в календарный план
и становится planned
они имеют
дату старта конкретную
по мере того как задачи выполняются
мы можем говорить
о фактическом времени
выполнения actual time
и отслеживать
как это
повлияло на другие задачи
зависящие от этой завершенной
и соответственно
перестраивать расписание других задач
задержка
одной задачи
может повлечь за собой
задержку остальных задач
это может вылиться в задержку
целого этапа
но если у нас есть задержка
на этапе
это может привести к срыву сроков
всего проекта
поэтому менеджер проекта должен контролировать
выполнение всех задач
срок
и если видит отклонение
то своевременно реагирует на такие отклонения
а лучше всего
предвидеть
и закладывать
риски
с другой стороны
мы можем планировать
проект по-другому
мы можем отталкиваться
от установленной даты окончания
проекта, когда, например, фиксируется
например
заказчик требует
чтобы продукт был
готов к первому сентября
не позже
потому что после первого сентября
уже поздно будет выходить на рынок
мы к этой дате окончания
начинаем подгонять
milestones и конкретной задачи
и они становятся
scheduled
то есть по расписанию
не так же
могут иметь
el-start date
el-finish date
el-late-start date
el-late-finish date
это в том случае, когда
мы можем себе позволить
конкретную задачу
в каком-то временном или календарном промежутке
можем
позволить себе
такое, что задача заканчивает
может, ожидаем
окончание ее
в период с 4 по 11 сентября
например так
baseline
это расписание
которое мы принимаем зацелевое
и сравниваем с ним
status current
расписание
вообще об этом
мы также будем подробнее говорить
в следующих темах
оценка проекта
вообще в чем можно оценивать проект
когда мы оцениваем проект
важно учитывать
несколько ключевых параметров
мы должны учитывать ресурсы
время, экспертизу
и конечно деньги
когда мы учитываем ресурсы
ресурсы это
все, что необходимо для выполнения проекта
это людские ресурсы
ваша команда, разработки
это материальные ресурсы
это может быть оборудование
материалы, компьютеры
телевизоры, приставки
мобильные устройства
все, что вам нужно для работы
нематериальные
технологии, информация
это могут быть лицензии
для софта, которую вы используете
ресурсы всегда
ограничены, вам никогда
не дадут их
прям с головой
задача проектного менеджера
грамотно распределить те ресурсы
которые дают
например
если проект требует участие
нескольких специалистов
важно оценить
насколько эффективно
будет организована их работа
будут ли они перегружены
хватит ли им
оборудование
достаточно ли
будет других материалов
потому что перерасход
ресурсов или нехватка ресурсов
могут привести
либо к задержкам
либо к увеличению затрат
и
к снижению качества
конечно продукта
вспомните, что я говорил на прошлом
слайде
про то, что если вы берете слишком много людей
они просто начинают мешать друг другу
это уже будет перерасход
бюджета
увеличение затрат
проекты, где
требуется много ресурсов
требуется тщательного планирования их использования
в строительных
проектах ресурсы могут включать
не только людей, но и технику, строим материалы
если ресурсы используются неэффективно
или возникают перебой
с их поставкой
это сразу же сказывается на всех аспектах проекта
на сроках
и, соответственно, на деньгах
оценка во времени
кроме того, что мы проговорили
на предыдущем слайде
нужно понимать, насколько эффективно
были использованы времные рамки
важно учитывать
были задержки на этапах
выполнения задач или не были
критически важно в оценке
иметь возможность
и уметь предсказать
возможные временные отклонения
предсказать на ранних этапах
и, как что называется, подложить
соломку
принять меры по минимизации этих рисков
важно учитывать
насколько реалистичные были
изначальные оценки по времени
если к вам приходит проект с оценкой
и сроками
пересмотреть, а иногда переоценить
его с теми людьми
которые действительно будут его делать
потому что, когда сейлз
продают проект
они продают оценку
которая делается специалистами
абсолютно не теми
которые будут задействованы на проекте
в идеале это должно быть так
но далеко не всегда так бывает
поэтому, если есть такая возможность
всегда используйте ее
чтобы переоценить, пересмотреть
оценку
если мы делаем оценку
и нам важна экспертиза
мы говорим, в первую очередь
о квалификации
и знаниях команды, которые будут участвовать
в проекте
экспертиза
это важный
аспект успешности проекта
от уровня компетенции зависит
насколько быстро
она будет выполнена
одна и та же задача
может быть выполнена
очень быстро
и надежно
синир специалистам
и она же будет
выполняться в два-три раза дольше
начинающим junior специалистам
поэтому
подбирай команду
подбирайте ее
в соответствии с сложностью проекта
оценка экспертизы
также включает
анализ того
были использованы необходимые знания
и навыки для решения сложной надачи
либо нет
при разработке
софта
может потребоваться
наличие, например, специалиста
по кибербезопасности
cybersecurity
или экспертов по AI
по машинному обучению
о перформанс-тестированию
если нужны такие специалисты
и у вас их нет
и нет в компании
то у вас могут быть большие проблемы
потому что
рядовой специалист
рядовой разработчик
не сможет сделать ту же саму работу
которую делает
просто как рутину
специалист по кибербезопасности
вы можете формально сделать работу
и сказать, что
не безопасно, оно выдержит нагрузки
но в итоге
если
случится какой-нибудь
кейс с взломом
то
все поймут, что
у вас совершенно
не было специалистов, которые могли сделать эту работу
на современных IT-проектах
также очень важно, чтобы
сама команда, которая к вам приходит
с которой вы работаете,
была довольно гибка
и обучаемая
и гибка
для каких-то
непредвиденных изменений
требований
иногда нужно, чтобы члены команды
прошли тренинги и получили квалификацию
сертификацию
иногда
иметь такую сертификацию
это требования для входа
на такой проект
например
она или компания должна иметь
сертификат
Microsoft, чтобы брать
определенные проекты
или специалисты должны иметь
сертификаты AWS, Azure
чтобы работать
с
сложными клаутерешениями у заказчика
оценка в деньгах
оценка
проекта в деньгах
это самый распространенный способ анализа
для проекта
в конце концов в контрактах прописывается
именно сумма денег
в IT мы делаем примерно так
для большинства проектов
используем часовые или месячные рейты
или ставки
для людей разного, уровня экспертизы
профессионализма
которые нужны для реализации
проекта и умножаем их
эти вот ставки
на количество часов или месяцев, которые эти люди планируют
работать на проекте
в итоге получаем сумму
с которой делаем некоторые манипуляции
то есть накидываем проценты
разного рода рисков
и отдаем эту стоимость заказчика
это может быть неконечная стоимость
и обе стороны могут подвигаться
в большую или меньшую сторону
это уже вопрос переговоров
вопрос работы с сейлз, с заказчиком
что включаются в эти рейты
в эти рейты включаются зарплаты сотрудников
стоимость материалов
стоимость оборудования
аренды помещения
аренды оборудования
транспортные расходы
если они есть и другие затраты
которые в принципе могут быть
на любом проекте
и в IT-проекте тоже
при оценке в деньгах важно
не только учитывать
возможно перерасход бюджета
но и
и стараться находить области
где можно было бы сэкономить
средства без ущерба для качества
например
если команда тратит большие средства на материалы
которые можно было бы закупить
и другого поставщика по более выгодной цене
то это
хороший момент
для пересмотра
пересмотра оценки
какой может быть здесь пример
например лицензии
много используются лицензий
для средств разработки
для софтан, которые мы используем
для того, чтобы писать код
иногда он бывает
довольно дорогой
и
всегда можно посмотреть аналоги
которые будут стоить дешевле
купив более дешевую лицензию
мы можем сэкономить как на проекте
в рамках всей компании
если вся компания использует
такие лицензии
для всех сотрудников
для разработчиков
другой пример
если для проекта нужен
узкопрофильный специалист
который
в принципе
нужен только иногда
допустим
он нужен в первый раз только сейчас
для конкретного проекта
1,5-2 месяца
не имеет смысла искать его на рынке
брать штат
и платить деньги
даже тогда, когда он не работает
можно
обратиться к вендерам
и взять
человека на эти 1,5-2 месяца
дороже
чем если бы мы взяли его на это время в штат
но он пришел, отработал
и ушел, мы больше за него не платим
так же необходимо учитывать
непредвиденные расходы
которые могут возникать в процессе работы
это могут быть дополнительные
затраты на
устранение дефектов
на увеличение сроков
изменение требования заказчика
все это мы стараемся
предвидеть на этапе планирования
когда видим, что есть какие-то риски
и это задача проектного менеджера
предвидеть такие расходы
учитывать их в резервном бюджете
ну а резервный бюджет
закладывается уже в основной бюджет
и продается клиенту
в форме
в форме денег
поговорим сейчас
о заинтересованных лицах
либо стейкхолдерах
они есть на каждом проекте
это все лица или группы людей
которые могут повлиять на проект
либо уже влияют на проект
либо
на кого проект может повлиять
заинтересованные стороны
могут быть как внутренними
внутри организации
которые занимаются проектом
так и внешними за пределами этой организации
они могут быть по-разному вовлечены
но то как они вовлечены
определяет, как мы будем
реализовывать проект
и какие результаты мы получим
как эти результаты будут восприняты
есть специальный процесс
в группе процессов управления проектом
процесс называется управление
заинтересованными сторонами
он начинается еще на этапе
планирования проекта
и затем продолжается на протяжении
всего жизненного цикла проекта
один из важнейших аспектов
управления заинтересованными сторонами
с стейкхолдерами заключается в том
чтобы определить
где всех стейкхолдеров
на раннем этапе
попробовать учесть их потребности
что им нужно, что они ожидают
и оценить
насколько они могут
повлиять на проект
это задача проектного менеджера
чем лучше
проектный менеджер будет знать
аудиторию проекта
тем легче будет потом построить
стратегию взаимодействия
с этими людьми
и управления
их ожиданиями
кто конкретно
может быть заинтересован
заинтересованной страной
заинтересованным лицом
это во-первых
заказчики и клиенты
которые ожидают
конечный продукт или услугу
это внутренняя команда проекта
это те кто этот проект делает
который кто делает
конечный результат
инженеры, дизайнеры
тестировщики
проектный менеджер
все кто
непосредственно участвует
в выполнении задач
кто еще?
руководство компании
которая финансирует проект
иногда это тот же заказчик
иногда это совершенно
сторонняя организация
заказчик может быть один
финансы могут идти
это могут быть
внешние контрагенты
и подрядчики
то есть это те люди
которых мы нанимаем
и того чтобы они нам помогали
реализовывать
определенные задачи
это может быть поставка материала
поставка услуг
и все что угодно
еще заинтересованной страной
могут быть государственные органы
или государства в целом
если проект связан
с облюдением каких-то нормативных актов
или лицензированием
теперь давайте
рассмотрим пример
чтобы лучше понять как управлять ожиданиями
из интересованных сторон
и контролировать их влияние на проект
представьте что у вас есть команда
которая разрабатывает
мобильное приложение для банка
это приложение должно
обеспечить клиентам банка
возможность проводить финансовые операции
управлять счетами
получать финансовые консутации
через смартфон
быстро, надежно
красиво
в этом проекте
довольно много заинтересованных сторон
каждая
заинтересованная страна
для профессиональных лицов
стейкхолдер имеет требования и ожидания
во-первых, это клиенты банка
это конечные пользователи приложения
их интересуют
удобства, безопасность
стабильность работы приложения
они хотят
быстрый доступ к своим счетам
они хотят делать переводы
оплаты
получать уведомления
в режиме реального времени
какое-то движение по счету произошло
это
одна из самых важных групп
заинтересованных лиц
конечный успех
проекта в принципе
напрямую зависит от того, насколько
они воспринят и насколько им понравится
насколько удовлетворит
их потребности
конечный продукт
мобильное приложение
следующий заинтересованное лицо
здесь это банк
он же заказчик проекта
он же наверняка
финансирует этот проект
главный инвестор и инициатор
руководство банка
ожидает, что приложение
повысит лояльность клиентов
улучшит качество обслуживания
и увеличит конкурентаспособность
их на рынке
банковских услуг
на рынке банков в стране
может быть и за пределами
страны
банк заинтересован в соблюдении
всех нормативных требований
в отношении защиты данных
и финансовой безопасности
в финансовой сфере
в банковской сфере
естественно очень много нормативных
документов и требований
которые банк должен соблюдать
защита персональных данных
безопасность
финансовых операций
операций
стандарты
шифрования
все, чтобы обеспечить
информацией конфиденциальности
операций
финансовых операций
следующая группа
заинтересованных лиц, это проектная команда
у нас есть разработчики
тестировщики, UX-дизайнеры
у нас есть проект менеджер
эти специалисты
естественно за создание
самого приложения, за его
тестирование, внедрение
за то, чтобы закончить этот проект
успешно
у каждого из членов команды
есть свои задачи и ответственности
и их интерес в том
чтобы создать качественный продукт
в рамках установленных сроков
бюджета
и если смотреть
глобально
их интерес в том, чтобы
такой проект получился хорошим
достаточно, чтобы
его добавить в свою портфолию
получить хороший зарплат
получить повышение и расти
профессионально
задача проектного менеджера
это обеспечить
команду всеми необходимыми
ресурсами
и задача
в том, чтобы команда понимала
цели проекта
еще одна группа заинтересованных лиц
это регуляторы и
правительственные органы
проект связан с финансовыми услугами
он должен соответствовать
определенным нормативным требованиям
приложение должно соответствовать
стандартным защиты данных
должно быть проверено
на соответствие
законам
и в общем-то проектная команда
должна тесно сотрудничать
с юридическим отделом
и
с юридическим отделом внутри организации
и возможно
с другими регуляторами
на уровне государственных органов
чтобы убедиться, что проект не нарушает
эти законодательные нормы
кто еще здесь
из заинтересованных лиц?
это подрядчики и поставщики
допустим, для создания приложения
нужно
использовать услуги сторонних подрядчиков
например для поставки
серверного оборудования
для банка
это серверное оборудование
будет использоваться
для того, чтобы
обеспечивать
работу тысяч
клиентских приложений
мобильных приложений
это довольно распространенное
требование
серверного оборудования
не только финансы
сейчас в России
в Беларуси
но и вообще все бизнесы
вынуждены
размещать серверные мощности
на территории этих стран
если
раньше несколько лет назад
возможно было размещать
приложение веб-приложение
на серверах
где-то за рубежом
амазоновские либо
мэкрософтовские
сейчас закон
точно закон Российской Федерации
запрещает
использование
иностранных серверов
поэтому
такие утверждения
как банки вынуждены
размещать серверные мощности
прямо у себя
в специальном помещении
поэтому без подрядчиков
не обойдемся
кто еще
может быть заинтересован в проекте
техническая поддержка и служба
безопасности банка
после завершения проекта
приложение должно быть обслуживаемо
и защищено
от кибератак
служба поддержки
будет заниматься мониторингом
работы приложения
решением проблем с доступом
от квалификации
подготовки
этих служб
будет зависеть успешно
функционированные приложения
после запуска в долгосторочной
перспективе
вот такой их интерес к
проекту
теперь перестаем
что мы разрабатываем
приложение
и на проекте
случаются изменения
во время разработки банк
решил добавить новую функцию
возможность автоматической
инвестиции с личных счетов
клиентов
это изменение может повлиять
на всех заинтересованных лиц
во-первых на клиентов
клиенты ожидают, что новая функция
будет понятной
интуитивно понятной и безопасной
разработчики
должны адаптировать
приложение к новым требованиям
это может потребовать пересмотра
плана, увеличение сроков
и соответственно пюджетов
заказчик
со своей стороны может быть
обеспокоен увеличением пюджета, сроков
и еще
новыми юридическими требованиями
к защите данных в инвестиционных
продуктах, потому что мы уже залезаем
немножко в другую сферу
это не было предусмотрено
в первоначальном плане проекта
регуляторы
могут выдвинуть
дополнительное требование к новой функции
эта функциональность должна быть учтена
эти требования должны быть учтены
при внедрении
какова задача
проектного менеджера здесь?
управлять изменениями
и коммуницировать с каждой группой
заинтересованных сторон
чтобы убедиться, что их ожидания соответствуют
возможностям проекта
это мы называем
управление ожиданиями
заинтересованных лиц
или
manage stakeholders expectations
нужно убедиться в том, что
stakeholders
заинтересованные лица
не ожидают большего
чем мы можем сделать
поэтому важно найти
компромисс между новыми требованиями
ограничениями проекта
чтобы все стороны
остались довольны
мы проговорили все основные
понятия проекта
их немного, они не должны
быть сложны восприятий
давайте сейчас обратимся
к понятию управления проектом
что вообще значит
управлять проектом
я процитирую на этот счет
pmbok и другие
серьезные источники
первая цитата
об управлении проектом
это приложение знаний, навыков, инструментов
и методов
к работам проекта
для удовлетворения требований предъявляемых проекта
что это значит?
это
планирование, организация, руководство
и контроль всех аспектов проекта
всеми этими знаниями
должен обладать специальный человек
проектный менеджер
вообще управление проектом требуют
от менеджера довольно широкого
набора компетенций
помимо технических аспектов
необходимо
также уметь работать с людьми
принимать сложные решения
и управлять изменениями
вторая цитата
управление проектом осуществляется
посредством надлежащего применения
и интеграции процессов управления проектом
установленных для данного проекта
интеграция процессов
это
процесс в группе
процессов управления проекта
немножко тофтология идет
немножко масломасленная
но интеграция
процессов
это то, о чем мы будем дальше говорить
в других темах
это по сути и есть главная
работа менеджера
на самом деле в группе процессов
довольно
большой частью процессов
способны
управлять другие люди
другие роли на проекте
разработчики, бизнес-аналитики
тестировщики
а вот интеграция процессов
это как раз-таки соединение
всех этих процессов
в одну систему
это и есть главная
задача
менеджера проекта
в работе
процессов проекта
и третья цитата
управление проектом дает
организациям возможность исполнять
проекты результативно и эффективно
не добавить, не отнять
в этой фразе
кто такой вообще
руководитель проекта
руководитель проекта всегда
назначается
это лицо, назначенное организацией
назначенная руководить командой
и отвечающая за достижение
целей проекта
в крупных
близких к государственным
организациях
назначение проектного менеджера
происходит
с помощью приказа
приказ подписывается
ставится печать
ну конечно
в большинстве компании
это происходит не так бюрократически
все гораздо проще
если вы работаете как проектный менеджер
у вас есть
ваш руководитель
если приходит проект
руководитель приходит к вам и говорит
спрашивают возьмешь у него проект
конечно возьму
все передача
состоялась
руководитель проекта
естественно это человек
который играет в ключевую роль
в успешном выполнении
задача координировать работу
команды, распределять задачи
следить за выполнением
этих задач
вовремя
и если возникают проблемы
то помогать их разрешать
руководитель проекта также является
таким связующим звеном
между командой проекта
и заинтересованными сторонами
стейкхолдерами
он обеспечивает постоянное общение
и обмен информации
и хорошо если проектный менеджер
является таким клеем
который
который помогает
склеивать
и коммуницировать
всех стейкхолдеров
естественно руководитель проекта не работает в одиночку
у него есть команда специалистов
каждый из которых
выполнять свою уникальную роль
без которой проектный менеджер
не может
сделать работу каждого
у каждого своей работу
у Project Manager
тоже специальная роль
на проекте
в команде могут быть
разработчики
аналитики бизнесаналитики
UX, UI
дизайнеры, маркетологи, тестировщики и другие специалисты, от чьи работы вообще
зависит успеха проекта. Важно, чтобы руководитель знал сильные слабые
стороны каждого члена команды и умел их использовать, умел эффективно
распределять ресурсы, распределять задачи.
Я хочу рассказать о простой аналогии, которая поможет понять функции
руководителя проекта в случае большого проекта, если сравнить их с функциями
дирижера большого оркестра. Составы оркестры и заставы КОМА,
состав участников большого проекта и большого оркестра входит много людей,
каждый из которых играет особую роль. В большом оркестре под управлением дирижера
может играть более 100 музыкантов. Эти музыканты могут использовать до 25 разных
типов инструментов. Все эти инструменты разбиваются на основные группы. Это
могут быть струнные, медные, бедные, духовые, какие там еще бывают ударные инструменты.
И таким же образом, если мы работаем над крупным проектом, проект работает,
будут правлением руководителя проекта, проектного менеджера. В этом
проекте может находиться тоже более 100 участников проекта. Это уже конечно
довольно крупный проект, скорее всего, и это хорошая практика разбивать эти 100
человек на много-много-много команд, даже на пару десятков команд, но тем не менее,
это тоже может являться одним проектом. Члены команды проекта
тоже выполняют разные функции. Одни занимаются проектированием, другие
имплементации, если мы говорим про эти проекта, работой с кодом,
если другой проект в другой сфере, изготовление, управление средствами производства,
как и основные группы ракестра, где есть, где эти группы разбиты на струнные,
духовые ударные инструменты, в команде проекта люди тоже разбиты на разные
бизнес-подразделения или группы в организации. Самое простое разделение, которое приходит
в голову, это отдел тестирования, отдел разработки. Отдел разработки часто делятся на
небольшие отделы по технологиям. Также есть отдел UX, UI, там, где работают дизайнеры.
Иногда есть специальный отдел архитекторов. Есть отдел проектного менеджмента и так далее.
И музыканты и члены проекта составляют команду каждого из руководителей. У музыкантов
руководителем является дирижер, а команда проекта работает под под началом или под руководством
проектного менеджера. Если говорить об ответственности команды, как руководитель проекта,
так и дирижер, несут ответственность за произведенный командой продукт. Конечный
результат для проекта и конечный результат для оркестр, а конечный результат для них это концерт.
Поговорим о знаниях и навыках в оркестре и в команде разработки. Дирижер не должен
уметь играть на всех инструментах в оркестре. Обычно дирижер играет, может играть на
одном-двух инструментах, потому что дирижерами становятся те, кто окончил музыкально училище,
консерваторию и идет обучаться дальше. Но дирижер должен обладать знанием и пониманием музыки и опытом,
и опытом в этом деле. Он должен быть тоже музыкантом, может быть не сам лучшим музыкантом,
но он должен понимать. Дирижер обеспечивает управление оркестром, планирование и координацию с
помощью коммуникаций. Эти коммуникации могут быть письменные, в данном случае письменная коммуникация
в форме нот, а также коммуникации письменные могут быть в форме расписания и репетиции.
Дирижер осуществляет коммуникацию и в реальном времени, естественно, на репетициях, на концертах.
Коммуникация происходит с помощью дирижерской палочки и различных движений тела. В основном,
это руки, но также повернуться к какой-то группе инструментов тоже означает, что их вступление
уже скоро. По аналогии руководитель проекта не должен исполнять все роли в проекте. Он не должен
обладать всеми знаниями, техническими знаниями, но он должен представлять, иметь представление
о многих процессах, потому что этими процессами он управляет. Основное знание проектного менеджера
это управление проектом, но чем больше он знает технических аспектов, чем больше у него
понимания и опыта в области разработки, тем лучше, тем легче ему работать и тем тем более
профессиональным он считается. Руководитель проекта обеспечивает управление командой проекта.
Он тоже планирует и координирует работу с помощью коммуникаций. Это могут быть письменные
коммуникации, это могут быть задокументированные планы в определенном формате,
расписание звонков, встречи и также коммуникацию с командой в реальном времени. Это звонки,
те же самые, ну и также вербальные и невербальные условные сигналы. И напоследок я хотел бы
обратить внимание на важные софт-скилов, которые должны быть у хорошего менеджера. Тоже приведу
здесь аналогию с правилами поведения на дорогах общего пользования. Перед тем,
как вы садитесь за руль машины и выезжаете на улицу, вы изучаете правила дорожного движения.
Более того, вы не можете этого сделать, сесть за руль автомобиля, если не получите специальный
разрешающий документ, проще говоря, права. Если вы пешеход, вы все равно изучаете правила
дорожного движения. Как перехотить улицу? Почему? Потому что иначе вас обьют. Когда мы начинаем работать
с людьми, часто мы считаем, что это можно делать, абсолютно не разбираясь в том, как устроен
другой человек, как устроены мы сами. Почему я так говорю? Зачем я так говорю? Почему другой
человек так на это реагирует? Почему человека сегодня глаза красные? Почему человек обычно
работает хорошо, а последнее время приходит с опозданиями, сбегать нёй круглыми глазами? Иногда
просто нужно понять, что происходит. Если не замечать и игнорировать эти сигналы, мы можем
создать конфликтную ситуацию или просто не достигнуть продуктивного результата,
иногда даже завалить проект. Можно выйти к олюгодно классным специалистам в области
технического управления, работать с документацией или просто мегаорганизованным и требующим такого же
о других. Такой эффективный менеджер в кавычках – это не всегда хорошая штука. Если у такого
менеджера нет навыка работы с людьми и понимание их нужд, то суперменеджером, востребованным
и уважаемым такой человек никогда не станет. Поэтому призываю вас учитывать обе стороны
профессии, оценивать свои навыки сейчас и понимать, что стоит прокачивать и что нужно прокачивать,
а нужно прокачивать обе стороны техническую и софт-скильную, которая связана с работой с людьми.
